teó, psicóloga, psicopedagoga, eu não sei a sua profissão, você se propõe àquela escola, falar, eu gostaria de fazer um treinamento todo mês, uma vez por mês, em três escolas, e todo sábado, uma vez por mês durante quatro horas você vai fazer uma capacitação naquela escola e vai falar sobre o transtorno do espectro autista, os sintomas e sinais e
166:10
o que aquela professora deveria identificar. E depois de seis meses você indo uma vez por mês de tanto ouvir aquilo, essa professora aprendeu. E agora não mais ela vai falar que é normal ou ela vai jogar no colo de uma mãe falando, olha, seu filho tem alguns atrasos, procura um médico. Essa mãe procura geralmente? Não.
166:37
Agora, se ela entrega um papel falando, mãe, eu percebi aqui que o seu filho tem essa série de sintomas e sinais. Ela descreve ali 20 ou 30 sintomas e sinais que ela percebeu naquela criança nos 12 primeiros meses de vida. E ela entrega pra mãe, olha, o seu filho tem um atraso que eu percebi, eu anotei esse atraso, está aqui. Você poderia levar ao médico este atraso?
167:08
Vocês concordam que este papel entregue pra vocês, ou entregue para um médico, ou entregue para quem quer que seja, ele começa a ser validado? Mas olha só que interessante, a mãe pega então o papel da criança aos 11 meses de idade, leva ao médico, ele percebe alguns atrasos, mas vamos voltar, a mãe agora fala com a professora, professora, o médico de fato percebeu alguns atrasos, porque afinal de contas você tinha um papel com 30 pequenos atrasos. Você poderia me ajudar, professora, me indicando um profissional que pudesse atender a minha
167:49
criança? Quem que a professora vai indicar? Tem gente que está fazendo plantão e não tem nenhum problema fazer plantão, porque às vezes não quer dar um pequeno prazo para trás, mudar a história do seu bairro. Tem gente que está reclamando de atendimento de plano de saúde, porque não quer dar um pequeno prazo para trás e durante seis meses capacitar escola. Tem gente que fala, ah, mas eu faço minha contribuição eu trabalho no SUS, você recebe pra isso? Recebo
168:32
você só está fazendo o que você foi contratado pra fazer ir sábado de manhã em uma escola durante seis meses capacitar aquela escola aí você muda a vida dessas crianças porque senhoras e senhores elas não vão chegar até vocês e por que eu coloco essa imagem, talvez essa seja uma das últimas
168:53
vezes porque ela já está ficando conhecida? Porque fazer o básico bem feito funciona. Nós temos sim uma rede de apoio, nós temos sim boas pessoas conosco, mas sabe o que o Mateu aos 18 meses, que aparentemente aos 9 meses tinha mais prejuízo que o Mateu que de tratamento, basicamente, brincou e foi feliz. Por quê? Porque vocês viram os gráficos. Mas qual foi a diferença? Desde a primeira semana de vida, nós entendemos que ele poderia ser autista. E nós sabíamos dessas informações que hoje vocês estão recebendo. Talvez você
169:34
sobrinho que vai nascer, um filho que vai nascer ainda, organize o sono, a rotina. E por que o pão? O pão porque o básico bem feito funciona. Arruma o sono, tira as telas, coloca pra brincar na areia, na lama, na grama. Mas o pão pra mim ele tem mais simbologia que apenas o básico do básico do básico. Ele é composto por quatro elementos, três às vezes, água, trigo, fermento, um pouco
170:09
de azeite, um pouco de óleo, mas o pão alimenta milhares. O pão e você distribuir esse pão lá. Façam isso, porque quando eu falo, eu vou mudar o mundo, eu vou mudar o Brasil, sejam arrojados de pensar dessa maneira e dessa forma. Porque tem gente que fala que se mudasse uma vida, se ganhasse uma vida seria o suficiente? Eu estou convidando vocês a mudar centenas, milhares talvez, só depende de vocês. Esse é o meu pequeno.
171:02
E aí Entreguem esse milagre a quem vocês podem alcançar. Muito obrigado.