
Tema: Comorbidades Neuropsiquiátricas no Transtorno do Espectro Autista

E nesse palco agora, para a gente aprender mais ainda sobre o tema comorbidades neuropsiquiátricas no TEA, com vocês o neuropediatra doutor Paulo Liberalesso. Olá, pessoal. Pessoal, como eu tenho só uma hora, eu vou agradecer a organização, mas vamos já começar com esse tema aqui, porque é um tema extremamente longo. Quando a gente fala de comorbidades no transformador do espectro do autismo, na verdade é o DSM inteiro, né? Então precisava começar no espectro 2024 e acabar no espectro 2025. O que eu fiz aqui foi separar alguns pontos principais, vou falar um pouco sobre deficiência intelectual, um pouco sobre TDAH, vamos ver se dá pra falar um pouco sobre transformador de conduta, sobre esquizofrenia. Quando a gente pensa em comorbidades no transtorno do espectro do autismo, vocês vão ver que a gente tem praticamente todos os outros transtornos neuropsiquiátricos e alguns transtornos que não são neuropsiquiátricos, que são transtornos neurológicos. Por que que isso acontece? Porque a genética do transtorno do espectro do autismo, ele é uma genética totalmente diferente da genética que a gente está acostumado. Quando vocês lembram daquela biologia básica que vocês estudaram, vocês lembram que a nossa genética, ela é baseada nisso aqui. Nós temos 23 pares de cromossomos, sendo que os primeiros 22 são chamados cromossomos somáticos. O cromossomo somático é aquele que dá características físicas. Então, se você vai ser branco, se você vai ser negro, a cor do teu cabelo, do teu olho, do teu peso, tua altura. E aquele último cromossomo XY diz se você vai ser um homem ou se você vai ser uma mulher. Quando você pensa em uma síndrome de smorfogenética, como por exemplo a síndrome de Down, vocês já perceberam isso aqui? Se você colocar dez neném com síndrome de Down aqui, eles são muito parecidos, eles têm características fenotípicas muito parecidas, né? O olhinho, a musculatura da barriga, o tamanho, a mãozinha, o primeiro artelho afastado. Por quê? Porque é uma genética baseada em cromossomos. Então, você pega um cromossomo 21 inteiro, um pedaço enorme dele, soca ali na posição 21. Isso faz com que essas crianças sejam muito parecidas. Mas essa não é a genética do transtorno do espectro do autismo e não é a genética da imensa maioria dos transtornos neuropsiquiátricos. A genética dos transtornos neuropsiquiátricos é baseada nisso aqui, nos chamados genes de pequeno efeito. Vocês viram que a gente tem 23 pares de cromossomos, portanto a gente tem 46 cromossomos. Isso traz uma alteração muito limitada. Genes, a gente tem de 22 mil a 25 mil. E quando você vai ter um indivíduo no transtorno do espectro do autismo, uma parcela desses genes começa a se reorganizar para gerar uma pessoa autista. Isso faz com que seja virtualmente impossível você ter uma pessoa autista igual a outra e faz com que o indivíduo que é autista, ele nunca, os estudos mostram isso, nunca será só autista. 100% dos indivíduos autistas terá uma comorbidade. Se você ainda não tem, ou é porque o diagnóstico não foi feito, ou porque ainda não surgiu essa comorbidade. Eu gosto sempre de apresentar esse trabalho aqui. Esse trabalho foi publicado na Comprehensive Psychiatry em 2019. É um trabalho muito bonito. Ele pegou 658 crianças e adolescentes que já tinham diagnóstico de transforme do espectro do autismo e foram ver o que mais essas crianças tinham. Então, os dados são esses daqui ó, 81% das pessoas autistas, além de autismo, tem TDAH, 46% transformam no opositor desafiante de autoridade, 42% transformam no generalizado de ansiedade, 12% transformam de conduta, 8% transformam de humor e o mais interessante, né, dois terços, 66% das pessoas autistas têm duas ou mais comorbidades. Vamos começar, pessoal, falando do transtorno do desenvolvimento intelectual, da deficiência intelectual, por dois motivos. Primeiro, porque o nosso público é um público pediátrico e, neste caso, a imensa maioria das crianças com autismo terá algum rebaixamento intelectual. E segundo, eu vou usar uma frase que eu tenho dito em todos os congressos e daqui a pouco vocês vão entender. O problema do autismo não é o autismo, o problema do autismo é a deficiência intelectual. Quando eu mostrar um gráfico vocês vão entender. Quando a gente vai falar sobre deficiência intelectual, sobre o transformando o desenvolvimento intelectual, é muito importante que a gente comece falando um pouco sobre inteligência. Por quê? Porque deficiência intelectual é a antítese da inteligência. E aí já surge um enorme problema aqui. Nós sabemos de fato o que é a inteligência? E a resposta é não. Se você observar nos diferentes períodos da história da humanidade, a inteligência ela foi encarada de formas diferentes e com definições diferentes. Eu coloquei três exemplos aqui. Se você voltar no Egito antigo, o que os egípcios clássicos eles entendiam? Que quanto mais próximo você tivesse dos deuses, mais inteligente você era. Então o faraó, ele era um sujeito extremamente inteligente. O escravo, ele não tinha inteligência alguma. Você pula lá alguns séculos, você chega na Grécia Antiga. Na Grécia Antiga, eles relacionavam a inteligência com beleza, relacionavam a inteligência também com essa parte motora. Não por outro motivo, a Grécia, ela foi o berço das Olimpíadas, né. Aí você passa mais alguns séculos, você chega na Roma, na Roma clássica, eles entendiam que a estratégia militar era a inteligência do indivíduo, que a força física era a inteligência do indivíduo. Então, vocês estão percebendo que a definição de inteligência ela foi mudando conforme a história da humanidade foi acontecendo. Aí nós chegamos no começo do século 20, então em 1900, o governo francês chama um psicólogo, psicopedagogo, sujeito genial, chamado Alfred Binet e diz ele o seguinte, eu preciso que você crie um teste para que a gente possa entender quem são as crianças mais inteligentes e quem são as crianças menos inteligentes na escola, para que a gente possa dar um suporte mais adequado para essas crianças. Alfred Binet se junta com outro psicólogo chamado Theodor Simon e naquele momento eles criam isso aqui, o teste Binet-Simon. O teste Binet-Simon, para quem é psicólogo, neuropsicólogo, sabe isso aqui é a origem da psicometria. Então hoje, quando você encaminha um indivíduo para uma avaliação psicométrica formal, tudo começou nisso aqui. Qual é a questão? A questão é que o teste Binesseimon tinha uma visão muito restrita da inteligência humana. Ele imaginava o seguinte, vamos tentar resumir a inteligência humana em um número. Então, quando você fala o teste de QI, você diz quanto é o teu QI, a origem foi essa aqui. O problema é que na década de 80, um sujeito chamado Howard Gardner, psicólogo da Universidade de Harvard, gênio também, ele diz o seguinte, essa história de resumir a inteligência humana em um número é extremamente minimalista, a inteligência humana não pode ser resumida num número e aí ele escreve esse livro, Estruturas da Mente, livro de leitura obrigatória para todo mundo que lida com essas crianças, né. E nesse primeiro livro, nessa primeira edição, ele cria as sete dimensões da inteligência, dois ou três anos depois ele introduziria mais duas dimensões da inteligência. Isso ficou conhecido como as 9 dimensões da inteligência de Howard Gardner. E esse sujeito aqui, na verdade, ele vem publicando sobre isso até os dias atuais. Bom, essas definições que eu falei para vocês, vocês estão compreendendo, pessoal, que elas são muito pouco operacionais, né? Então, eu vou dar uma definição aqui para vocês de inteligência, que ela parece simplista, mas ela na verdade é genial, porque ela é uma definição que você pode usar no dia a dia, no seu consultório, por exemplo. Então o que é inteligência? Inteligência é a sua capacidade para solucionar problemas. Então, inteligência é a capacidade do indivíduo identificar um problema, raciocinar sobre aquele problema, quais são as possibilidades que eu tenho de solucionar aquele problema, julgar qual é a melhor possibilidade, aquela que é mais fácil de solucionar aquele problema e, de fato, solucionar o problema. Guardem isso, porque quando eu for falar para vocês daqui a um pouquinho sobre os critérios diagnósticos da deficiência intelectual, vocês vão precisar desse conceito. Pessoas inteligentes resolvem melhor problemas. Que tipo de problema? Qualquer problema. Então, pode ser um problema de matemática, pode ser um problema filosófico ou pode ser tomar banho. Tomar banho é um problema. Você tem que entender que você tem que ir pro banheiro, tirar roupa, ligar a água, temperar a água, se lavar, coisa e tal. Então, guardem a definição. Quanto mais inteligente você é, melhor você é para solucionar problemas e quando eu for mostrar um slide pra vocês sobre altas habilidades, vocês vão entender como isso se fecha. Nós precisamos também, pessoal, entender isso aqui. Claro que eu vou dar uma visão muito objetiva para vocês, mas para entender os critérios de diagnóstico da deficiência intelectual, isso aqui é importante. Lembra quando Alfred Binet, ele converteu a inteligência humana num número? Embora aquilo seja minimalista, é extremamente importante, tanto é importante que nós usamos até hoje coeficientes de inteligência. Vamos pensar assim, a inteligência ela é uma variável neurobiológica e como o nome está dizendo, ela é uma variável neurobiológica, ela varia tanto na população geral como no próprio indivíduo. Então se a gente aplicasse uma escala Weiss aqui em todo mundo que está aqui e fosse checar a inteligência de todo mundo a gente conseguiria plotar isso aqui nesse gráfico. Veja assim, se a gente admitir que a inteligência normal, quando eu digo normal, eu tô falando da curva de normalidade, a curva gaussiana, né? Se a gente entender que a curva normal da inteligência é para 100 pontos, a gente sabe que dois desvios para cima e dois desvios para baixo, você continua sendo um sujeito de inteligência normal. Foi estabelecido que o desvio padrão é de 15 pontos, então, olha como isso aqui é fácil. 100 mais 15, 115, mais 15, 130. 100 menos 15, 85. Menos 15, 70. Então, preste atenção, de forma arbitrária, isso também vai ser importante para o diagnóstico, de forma arbitrária, nós estabelecemos que pessoas com coeficientes de inteligência entre 70 e 130, nós vamos dizer que essas pessoas têm inteligência normal. Acima de 130, a gente vai entrar num campo muito obscuro ali, de altas habilidades, superdotação, e abaixo de 70, a gente vai entrar no campo do transtorno do desenvolvimento intelectual, e aí subdividido ali conforme a gravidade, né? Mas, a priori, nós vamos admitir que pessoas entre 70 e 130 pontos têm 30 pontos, tem inteligência normal. Uma coisa muito importante, pessoal, é a gente compreender o conceito de relatividade da inteligência. Existem teses de doutorado explicando o conceito de relatividade da inteligência humana, mas eu converti isso em uma figura aqui, que quando a gente mostra isso como uma figura, vai ficar totalmente óbvio para todo mundo. Aquela moça ali em cima, não sei quem que é, é uma moça que ela está lá na África andando, é com o filho dela, coisa e tal, ela é lá de uma tribo lá. Não sei o que é dela. Esse sujeito aqui embaixo é Stephen Hawking. Stephen Hawking que morreu agora faz três, quatro anos, né, ele tinha esclerose lateral miotrófica, é das pessoas da nossa geração, está entre as cinco pessoas mais inteligentes que a gente conheceu. O sujeito tinha um coeficiente de inteligência estimado em 180 pontos. Se você pegar a nossa inteligência aqui de pessoas normais, o nosso cérebro mais parece um cérebro de um macaco do que de Stephen Hawking. Então, isso era esse sujeito. Ali em cima, você tem a Universidade de Cambridge, onde ele era professor de matemática lucasiana. Pessoal, Stephen Hawking, ele substituiu, ele sucedeu a Isaac Newton. Esse é o tamanho desse homem. Ele sucedeu Charles Babbage, ou seja, o homem era um gênio indiscutivelmente. Ele dava aula de matemática em Cambridge. E aqui embaixo é uma floresta lá na África. Muito bem, vocês concordam que se você colocar essa moça, que nós não sabemos o que é dela, andando lá, porque em Cambridge está cheio de prêmio Nobel, andando ali, está certo? Aí você põe essa moça meio pelada com esse neném no colo andando ali. Quando o prêmio Nobel olhar para ela, qual é a perspectiva dele? Essa pessoa deve ter deficiência intelectual. Agora, se você pegar Stephen Hawking e colocar ele nessa floresta, ele é totalmente deficiente. Bom, ele não é deficiente para floresta, ele é deficiente de qualquer jeito, porque ele tinha esclerose lateral. Mas se você colocar ele aqui, ele vai viver umas 12 horas e ele vai morrer, porque ele é inapto para esse lugar. Agora, se você colocar Stephen Hawking dando aula na Cátedra de Matemática Lucasiana em Cambridge e você colocar essa moça vivendo aqui, todo mundo ficou normal, porque a inteligência humana tem uma perspectiva que é uma perspectiva social. Então, todas as vezes que você for fazer um diagnóstico de deficiência intelectual, você tem que se lembrar disso, que existe uma perspectiva da inteligência humana que ela é social. Esse slide aqui que eu estou mostrando pra vocês, ele resume o capítulo inteiro de deficiência intelectual do DSM-5 revisado. E quando eu explicar isso aqui agora pra vocês, vocês vão perceber o quanto é absurdo quando uma pessoa pergunta assim, eu canso de ouvir, fala assim, mas Paulo, essa criança tem um autismo nível 3, ela não fala, ela é muito grave, como que vai saber se ela tem ou não deficiência intelectual? Porque uma coisa é uma coisa, outra coisa é outra coisa, uma coisa tem nada a ver com a outra coisa. Autismo, nós estamos falando de um transtorno do comportamento humano, deficiência intelectual, nós estamos falando de questões cognitivas, de intelectualidade. Quais são os critérios diagnósticos da deficiência intelectual? Primeiro, déficits nas funções intelectuais. Pessoal, destes nas funções intelectuais é um nome bonito para dizer o seguinte, você é ruim para resolver problema. Eu não falei para vocês que inteligência é sua capacidade de solucionar problemas? Então, aquele primeiro item ali é isso, você é ruim para resolver problemas. Quais problemas? Quaisquer um. Por exemplo, aprender a falar não é um problema? Você pode ter atraso para a fala. Aprender a ler e escrever não é um problema? Você pode ter, tomar banho não é um problema? Todas as atividades de vida diária, todas as atividades de vida prática. Então, se uma mãe senta na sua frente e ela começa a dizer que o neném é ruim para resolver problema, uma das possibilidades é deficiência intelectual. Feito essa ideia de que aquela criança possa ter deficiência intelectual, como é que acaba ali? Confirmado pela avaliação clínica e por testes padronizados. Aí você pega e você manda uma carta para o neuropsicólogo pedindo uma avaliação neuropsicológica incluindo uma testagem de QI formal. E aí a profissional faz a avaliação, te devolve a criança com 50 pontos de QI. Por exemplo, não era de 70 a 130? 50 não é menos do que 70? Então você acabou de cumprir o critério 1 da deficiência intelectual. Ela parece ter deficiência intelectual clinicamente, porque é ruim para resolver problema e tem menos do que 70 pontos, confirmou pelo teste padronizado. Feito isso, você passa para o critério 2. Qual que é o critério 2? Déficits em funções adaptativas. Pessoal, tem que ter em pelo menos uma, não tem que ter nas três. Então, se num desses três que eu vou falar o indivíduo for ruim, ele cumpre o critério 2. Qual que é a primeira função adaptativa? Função adaptativa conceitual acadêmica. Função adaptativa conceitual acadêmica, eu costumo ensinar assim, é aquilo que você aprende na escola. O que eu quero dizer com isso? Você concorda que se eu chegar para uma garota e falar assim, você sabe sentar numa cadeira? Ela fala, sei. Daí eu falo, quem que te ensinou? Ela fala, não sei. Por quê? Porque você aprendeu na contingência natural. Você estava vivendo, você viu que as pessoas, quando você era pequena, você viu que as pessoas colocavam o bumbum em cima desse objeto, você falou, isso aqui serve para sentar, então você não precisou ir para a escola. Mas se eu falar assim, e as tabuadas, você sabe? A pessoa fala, sei. Eu falo, quem que te ensinou? Ela fala, foi a professora Neyre no terceiro ano. Ou seja, você não tem como estar andando na vida e aprender tabuada. Então, quando você pensa em função adaptativa conceitual acadêmica, é disso que a gente está falando. Vai envolver leitura, escrita, memória, processamento de informação auditiva e tal. Qual que é a segunda função adaptativa? A função adaptativa social, diz respeito aos comportamentos humanos, tanto intrapessoais como interpessoais. Pessoas mais inteligentes, elas são melhores para gerenciar o comportamento, tanto o comportamento dela, como o comportamento dela com o outro. Por exemplo, vamos supor que eu vim pra cá ontem, eu moro em Curitiba, eu vim pra cá ontem e, eventualmente, eu briguei com a minha mulher ontem à noite. Eu não poderia chegar hoje aqui pra organização e falar o negócio seguinte, briguei ontem com a minha mulher, tô aborrecido, não vou dar aula. Não tem como. Eu tenho que ter uma inteligência emocional suficiente pra entender que, a despeito de eu ter tido esse problema, eu tenho que dar aula. E também o relacionamento interpessoal, como você se relaciona com as outras pessoas. Isso é a função adaptativa social. E o que é a função adaptativa prática? Diz respeito às habilidades de vida diária e as habilidades de vida prática. Por roupa, tirar roupa, escovar dentes, pentear cabelo, tomar banho, se secar, amarrar um cadarço de sapato, comer usando os talheres, estar com fome, faz um sanduíche, abre um pacote de bolacha. Atividades de vida prática. Então, pessoal, fez o critério 1, passa para o 2. Preencheu pelo menos um desses itens aqui. Se você for DI leve, normalmente você preenche só o conceitual acadêmico. Se você for de moderado para frente, habitualmente você tem problema nas três funções adaptativas. Aí você passa para o terceiro. Qual que é o terceiro? TDAH, autismo, deficiência intelectual, não são transtornos do neurodesenvolvimento? Se são transtornos do neurodesenvolvimento, os sinais têm que estar presentes desde o começo da vida. Preencher o terceiro diagnóstico de DI. Isso aqui tem alguma coisa a ver com o autismo? Não tem nada a ver, é outra coisa, é totalmente diferente. E aí, esse gráfico aqui, ele não existe, tá? Eu criei esse gráfico porque fica uma imagem muito fácil da gente entender a seguinte frase, o problema do autismo não é o autismo, o problema do autismo é a deficiência intelectual. Esse gráfico, essa parábola vermelha aqui, essa curva, ela nos mostra como uma criança neurotípica, ela aprende. Então, você imagina que isso aqui é o tempo de vida, então aqui ela nasceu, lá ela vai morrer. Isso aqui é o que ele vai aprender. Vocês estão vendo que o bebê não sai do zero? A curva ali não sai do zero, por quê? Porque quando um bebê nasce, ele nasce sabendo algumas coisas. Que coisas? Uai, chupar o peito da mãe. O bebê acabou de nascer, a mãe encaixa no bico e ele começa a chupar. Então ele já sabe. Isso é um reflexo ou não irrelevante, mas ele sabe fazer aquilo. Então não sai do zero. Conforme essa criança vai crescendo, vocês estão percebendo que vai acelerando, acelerando, acelerando muito o aprendizado? Claro, nos primeiros dois, três anos de vida, a criança aprende tudo o que tem de mais complexo no neurodesenvolvimento. E se estão percebendo que lá em cima chega um momento que vai ficando meio um platô, que você vai desacelerando, é por exemplo eu. Eu estou ali em cima naquele platô. Eu aprendo coisas ainda todos os dias porque eu gosto de ler coisa e tal, mas quase tudo que eu sei, eu já sei, eu já aprendi. Você faz um platô. E se estão percebendo que aqui começa a diminuir, ou seja, se você não morrer cedo, vai chegar um momento que você vai começar a demenciar. E quando você demenciar, você vai perder aquilo que você sabia. Então, isso aqui é a evolução de um neurotípico. As crianças com transtornos do neurodesenvolvimento, particularmente no transtorno do espectro e do autismo, elas não aprendem segundo essa coisa. Isso aqui é um modelo matemático, não tem o que discutir, é um modelo matemático. modelo matemático, viu? Não tem o que discutir, é um modelo matemático. Elas aprendem de uma forma linear. bem. Tá vendo a reta aqui? Ela vai sofrendo uma angulação pra cima assim ó, tá vendo aqui na minha mão? Esse ângulo aqui vai aumentando. Vocês entendem que se ela for fazendo, fazendo, fazendo, fazendo, vai chegar uma hora que vai acontecer o que com esse azul e com esse vermelho? Eles vão cruzar. Quando eles cruzarem é porque o indivíduo não tem mais prejuízo. Se ele não tem mais prejuízo, ele está fora do transformador do espectro do autismo. Não vou entrar nessa discussão filosófica aqui a respeito disso. Quem disse isso não fui eu, foi a doutora Debra Fein, na década de 90. Então, o que ela chamou de evolução ótima do transforme do espectro do autismo, amanhã nós vamos falar um pouco sobre isso, na minha outra aula, você pode chamar de espectro expandido, você pode chamar de fenótipo ampliado do autismo, mas é isso, é quando essa reta azul se cruza com aquela curva vermelha. Daí você vai dizer, tá Paulo, mas isso é muito raro de acontecer com criança. Claro que é. Por causa do autismo? Não, por causa da deficiência intelectual. A deficiência intelectual, ela faz uma força vetorial nessa reta azul, puxando ela para baixo, dificultando o aumento desse ângulo. Vocês entendem a frase, o problema do autismo não é o autismo, o problema do autismo é a deficiência intelectual? Pega dois princípios, análise do comportamento, ó, aba, coisa básica. Comportamento humano pode ser ensinado e pode ser aprendido, isso é um princípio da análise do comportamento. TEA é um transtorno do comportamento humano, então se você fundir esses dois conceitos, análise do comportamento, comportamentos podem ser ensinados e podem ser aprendidos. O TEA é um transtorno do comportamento, se você juntar isso, você vai percebendo que se a criança for só autista, você vai ensinando, ensinando, ensinando, ela vai aprendendo, aprendendo, aprendendo, uma hora a reta, ela chega lá na curva, não acontece por conta da deficiência intelectual. Pessoal, essa história de que cada cérebro aprende de um jeito, não existe. Todo cérebro aprende exatamente por um princípio que é o princípio da repetição. O que acontece é que se você for, tiver inteligência normal, eu vou repetir uma coisa cinco vezes pra você e você vai entender. Se você for muito inteligente, talvez você não precise repetir, talvez eu te falhe uma vez, você pegue, talvez eu não precise nem falar, talvez você aprenda por autodidatismo e se você tiver rebaixamento intelectual, em vez de eu repetir cinco vezes, eu vou ter que repetir 40, 50, 700. Vocês entendem por que que tem criança autista que precisa de 10 horas por semana de intervenção e criança que precisa de 40, a que precisa de 40 não é mais autista, ela tem mais deficiência intelectual, então ela tem mais força vetorial puxando isso aqui para baixo. O outro polo dessa história são as altas habilidades. Altas habilidades, vai ter uma aula aqui sobre altas habilidades nesse congresso, eu acho, isso é um problema enorme, por quê? Porque a verdade verdadeira é que nós não entendemos o que significa o termo altas habilidades inclusive a minha opinião, a minha perspectiva é que nós estamos dando diagnóstico de altas habilidades para pessoas totalmente normais totalmente normais então eu costumo dizer o seguinte, quando você conversar vamos supor que você tem 100 pontos de QI quando você conversar com uma pessoa altamente habilidosa você vai saber que você está conversando com uma pessoa altamente habilidosa. Sabe por quê? Porque ela é diferente de você. Então, para ela ser diferente de você, você tem que ser capaz de perceber isso aí. Hoje ficou de um jeito que você pega uma criança com 128 pontos de IQ, ela é boa aluna, é altamente habilidosa. Não, ela é inteligente. Altas habilidades é um conceito diferente. Esse sujeito aqui é o professor Josef Renzulli, italiano, radicado nos Estados Unidos a vida inteira, e ele criou o que eu entendo que é o que mais perto a gente está chegando para entender o que são as altas habilidades. Ele criou a teoria dos três anéis de Renzulli, né? Então, o que o professor Renzulli falou? Ele disse o seguinte, ó, pra você pensar em altas habilidades, primeiro, você tem que ter cognição superior, você tem que ter um QI alto, não dá pra ter altas habilidades com 115 pontos de QI, tá certo? Então você tem que ter lá uma habilidade cognitiva muito acima da média. Segundo, o sujeito que é altamente habilidoso, ele é altamente criativo. Cuidado, porque as pessoas pensam em criatividade artística, tal, não tem nada a ver. Quando o Renzulli fala de criatividade, ele está falando sobre capacidade de solucionar problemas. Vocês lembram que eu falei lá que inteligência é sua capacidade de solucionar problemas, quanto mais inteligente, melhor você é para solucionar problemas. Vocês já perceberam, gente, que às vezes você está se batendo para solucionar um problema, chega um sujeito do seu lado e fala assim, porra, é só você fazer assim, e aí você fala, caraca, como é que eu não vi isso? Ué, você não viu porque você é normal. O cara que falou assim, é só fazer isso, ele tem 30 pontos a mais do que você, ou seja, ele é muito melhor para solucionar problemas. Você num problema talvez tenha duas, três formas de solucionar. Um cara com 150 pontos de IQ tem 30 formas de solucionar aquele problema. Isso é o que o Josef Renzulli entendeu como criatividade. Outra coisa, o sujeito altamente habilidoso, ele é muito motivado na solução do problema. É aquele cara que quando ele pega uma coisa que de fato ele quer fazer, ele vai no começo, meio e fim até concluir aquilo. A única questão aqui que está ainda em discussão é quando Joseph Tenzor fala ali sobre habilidade acima da média, habilidade quanto? Por exemplo, quem aqui conhece uma pessoa que fala oito idiomas? Nós estamos em duas mil pessoas aqui, acho que deve ter três braços levantados. Vocês concordam que falar oito idiomas é muito diferente? Quem aqui conhece uma pessoa que aprendeu tocar piano com quatro anos de idade? Deve ter uns dez ou quinze. Gente, isso é uma coisa que você olha e você fala, está muito diferente da média. A minha perspectiva é essa. Altas habilidades, nós estamos falando disso. Estamos falando de pessoas que são muito diferentes das outras. Quero falar um pouco também sobre TDAH por dois motivos. Primeiro, porque o TDAH é extremamente frequente no transforme do espectro do autismo. E segundo, porque quando você tem um diagnóstico precoce de autismo e você começa uma boa intervenção nessa criança, não é raro que quando essa criança chega a 7 ou 8 anos de idade, o seu problema deixou de ser o autismo. O seu problema agora é o TDAH. E muitas vezes esse diagnóstico é negligenciado, a criança vai indo mal na escola e a escola está falando, sim, claro que está indo mal, ele é autista. Autista não tem nada a ver com isso. Então o diagnóstico de TDAH, ele é muito negligenciado na criança autista, principalmente quando você fala de um nível de suporte maior, porque aí tudo o que acontece com aquela criança vai na conta do autismo. Eu gosto sempre de mostrar esse slide aqui, porque uma vez eu estava dando uma aula numa universidade e eu dei uma aula de TDAH e tal, e no final, fiquei duas horas falando TDAH, aí no final levantou um professor, um senhor, catedrático, professor, falou assim, Dr. Paulo, achei muito bonita a aula, coisa e tal, eu estava duas horas falando TDAH. Só que tem o seguinte, eu acho que TDAH não existe, foi inventado pela indústria farmacêutica para os médicos tomarem dinheiro das pessoas. Então, eu gosto sempre de mostrar esse slide, gente, porque Sir Alexander Crichton, ele foi o médico que em 1798, ele escreveu esse livro e no capítulo 7 desse livro já tem a descrição do TDAH, a descrição clássica de TDAH. Essa história, ela fica meio morta até que um outro médico, né, médico inglês, George Frederick Steele, ele faz uma conferência em Londres e ele descreve os critérios do TDAH exatamente da forma como a gente entende hoje. Então, partindo do pressuposto que TDAH existe, o TDAH é um dos transtornos mentais, um dos transtornos neuropsiquiáticos mais frequentes das crianças, alguma coisa em torno, talvez, de 6% de prevalência global e que ele envolve três questões básicas, falta de atenção, hiperatividade e comportamento impulsivo. O principal, gente, na neuropsiquiatria, quando a gente fala de transtorno mental, a gente não está necessariamente falando da presença do sinal e sintoma, a gente está falando do prejuízo, porque se você tiver sinais e sintomas de um transtorno mental e aquilo não te traz prejuízo, você não tem uma doença mental, você tem características clínicas. Isso vale para o TDAH e vale para o autismo também. Então, no TDAH, para ser TDAH, além de preencher os critérios diagnósticos, você tem que ter prejuízo significativo social, acadêmico ou laboral. Bom, não vou ficar lendo isso aqui, porque todo mundo já sabe, né? Isso aqui é como que faz diagnóstico de ADHD. Então, você abre lá o capítulo do DSM-5, coisa e tal, você vai ver que tem esses 18 itens ali, do 1 ao 9 diz respeito à falta de atenção e concentração, do 10 ao 18 diz respeito à hiperatividade e comportamento impulsivo. E aí você senta ali e começa a perguntar, tem isso, tem isso, tem isso? E a mãe vai respondendo se tem muito, se tem pouco, se não tem, se tem bastante coisa e tal. Se do 1 ao 9 você preencher 6 critérios diagnósticos, você fala que a criança tem TDA, transformando o déficit de atenção. Se do 10 ao 18 preencher 6 dos 9, você fala que ela tem hiperatividade e comportamento impulsivo. Então, bastante ou demais do 1 ao 9 desatenção, bastante ou demais do 10 ao 18, 6, hiperatividade. Preencheu o critério A, você passa para o critério B. Esses sinais e sintomas, eles têm que estar presentes antes dos 12 anos de idade. Antes de 2013, no DSM-IV, não era 12, era 7. Qual era o problema quando era 7 anos? Quando você perguntava isso para o adulto, o adulto não vai com a mãe na consulta, né? Então, você perguntava pra ele assim, mas você tinha isso antes dos 7 anos? A resposta em 92% das vezes era não sei, eu não lembro como eu era e aí você parava o diagnóstico ali, porque você não conseguia preencher esse critério de diagnóstico. Aí foram feitos estudos pela Universidade Americana de Psiquiatria que entenderam o seguinte, aos 12 anos de idade a imensa maioria dos adultos sabe dizer como eles eram aos 12 anos de idade. Então essa mudança de 7 para 12 foi pra isso, pra que a gente conseguisse fazer diagnóstico TDAH em adulto. Critério C, os sintomas eles têm que estar presentes em pelo menos dois contextos diferentes. Vocês estão lendo que é pelo menos dois, que não é em todos? Então, tem gente que fala assim, isso aqui não é TDAH porque em tal lugar ele não é assim. Está escrito, é critério diagnóstico, tem que estar presente em pelo menos dois, não precisa ser em todos. Critério D, há problemas evidentes na vida social, familiar, laboral, acadêmica, ou seja, você tem aqueles critérios e aquilo traz prejuízo pra você. E o critério E, você não pode ter um outro transtorno mental, ou de fármacos, de drogas que explique isso. Muito bem. O TDAH, pessoal, a gente costuma dividir em predominantemente desatento, predominantemente hiperativo e combinado. O predominantemente desatento costuma predominar nas meninas. O predominantemente hiperativo impulsivo costuma predominar nos meninos. Cuidado, clinicamente, o TDAH não é um transtorno estável durante a vida. Você pode, por exemplo, na infância ter predomínio hiperativo impulsivo e depois da adolescência predomínio desatento. E isso é importante porque vai mudando a intervenção farmacológica. Uma coisa interessante também que eu sempre gosto de falar é que vocês viram ali, tem que ter seis de nove no primeiro grupo e seis de nove no segundo grupo. Isso é se você estiver falando do DSM-5, da Associação Americana de Psiquiatria, mas se você estiver falando da Organização Mundial de Saúde, por exemplo, a SID-11, não tem esse número. Eles dizem assim, se você tiver esses sinais e sintomas e isso te trouxer prejuízo, você pode dar diagnóstico TDAH. Por que que é importante? Porque eu já recebi pacientes que tem 5 critérios e não tem 6, e aí o colega falou assim, não, não dá pra dar diagnóstico, tem 5, porra, tem 5, mas o moleque tá cheio de prejuízo. Então, é claro que ele tem TDAH, você só não conseguiu preencher os 6 critérios diagnósticos. Lembrem-se que o TDAH, ele também tem as suas comorbidades, né? E isso é muito importante porque muda o tratamento. Perdi a configuração, uma pena. Então, por exemplo, se o indivíduo tem TDAH, é TOD, 40 a 70%, transorno de ansiedade, 30%, depressão, 20 a 30%, problemas de aprendizagem, dislexia, descalculia, quase 50%. Isso é importante, é super importante porque você tratar um indivíduo que tem TDAH é uma coisa, se tratar um indivíduo que tem autismo e TDAH é totalmente diferente, é totalmente diferente do ponto de vista farmacológico, ou seja, o medicamento que você vai escolher é diferente e do ponto de vista da intervenção então, num você vai fazer uma prática baseada em análise do comportamento aplicada, no outro você vai ter que colocar terapia cognitivo comportamental, então é um diagnóstico comórbido muito importante, né? Esse estudo aqui, essa discussão começou há dez anos atrás, mas nós entendemos isso somente agora, então isso que eu vou mostrar pra vocês aqui é uma coisa super nova, talvez vocês não tenham ouvido ainda. Bom, eu falei pra vocês que oitenta e tantos por cento das pessoas autistas têm TDAH, então a gente poderia entender assim, então esse grupo ele tem os critérios diagnósticos do autismo e os critérios diagnósticos do TDAH. Isso é verdade? Parece que não. O que esses pesquisadores fizeram? Eles fizeram um estudo com um tipo de investigação que a gente chama de ressonância nuclear magnética funcional. O exame de ressonância nuclear magnética funcional, ele mostra pra você quais áreas do cérebro você está usando quando você realiza determinado comportamento. Então, por exemplo, quando eu estou falando, se estivesse fazendo uma ressonância nuclear magnética funcional minha, ia acender a área de Broca, porque a área de Broca é a área da fala. Se eu mexo minha mão direita, ia acender o córtex motor do lado esquerdo. O que eles fizeram? Eles pegaram indivíduos que eram só autistas e fizeram ressonância magnética funcional. Pegaram indivíduos que eram só TDH e fizeram. Pegaram indivíduos que eram TDH com autismo e fizeram. E pegaram indivíduos que não tinham nada, que não eram nem TDH nem autista e não tinha nenhum transtorno mental. E fizeram o exame também. E o que que eles observaram? Eles observaram aquilo lá, pessoal. O grupo de indivíduos com autismo e TDAH tem uma deficiência, um hipofuncionamento maior no pré-frontal lateral, no ventro medial, no ventral estriado e no córtex cingulado anterior, ou seja, aparentemente, indivíduos que são autistas e tem TDAH, eles não são produto de dois transtornos mentais, provavelmente eles são um subgrupo dentro do TDAH. Eu falei pra vocês que isso começou há 10 anos atrás e é claro que essas pesquisas foram evoluindo, né? Quem contribuiu muito para isso foi o pessoal da neuropsicologia para entender como que funcionava isso no cérebro dessas pessoas. E hoje a gente sabe, isso aqui que é o moderno, hoje a gente sabe o seguinte, indivíduos autistas com TDAH eles tem um problema atencional naquele momento que você tem que perceber uma coisa que leva a uma tomada de decisão. Eu vou mostrar aqui um exemplo e vocês vão entender. Você está andando na periferia de qualquer cidade grande e você se perde. Você acha que é uma boa ideia pedir informação para esses cinco rapazes? Cada um com um fuzil na mão. Alguém pediria? Mas por quê? Porque existe uma questão atencional ali que te leva a tomada de decisão. Você olha e você fala, porra, cinco menino com fuzil na mão, eu acho que eu não vou falar com eles. Tá certo? Isso é o que nós temos chamado de atenção terminal. É aquela atenção que é a última coisa que você olha e que te faz mudar o seu comportamento. Alguém acha que é uma boa ideia nadar nesse lago? Não, porque quando você olhar ali, você fala assim, não, vai dar problema isso aqui. Então, esse subgrupo pessoal de autistas desatentos, aparentemente, o pedaço da atenção que é mais comprometido é esse. É por isso, gente, que tanto autista, às vezes o cara comete um erro, e você, neurotípico, fala assim, eu não acredito. Eu não acredito que uma pessoa adulta fez isso. Mas por que que não fez? Porque aquela percepção que pra você era óbvia, pra aquele indivíduo passou batida. Vamos aqui, ó. Isso aqui é um cérebro visto do lado esquerdo, córtex lateral esquerdo. Então, você imagina que você cortou a minha cabeça, o meu osso daqui, aqui, tirou o lado esquerdo. Vocês estão olhando o cérebro aqui ó, exatamente como você está olhando o meu, tá. Como que funciona a tensão e concentração no cérebro? Existe uma região localizada aqui, nessa porção mais posterior, que nós chamamos de centro posterior do controle da tensão. Centro posterior do controle da tensão, ele é uma área que funciona basicamente com norepinefrina e ela diz a você no que é que você tem que prestar atenção. Por exemplo aqui, eu não estou entendendo esse cronômetro aqui, viu, tem dois números aqui. Eu acho que é 20 minutos que eu tenho, mas não entendi direito. Então, o centro posterior, ele diz a você não quer que você tem que prestar atenção. Então, por exemplo, agora, existe uma quantidade gigantesca de informações acontecendo aqui, mas o cérebro de vocês me elegeu como foco principal. Por quê? Porque o centro posterior do controle da atenção, através de uma atividade noradrenérgica, disse que eu sou o foco. E aí faz com que vocês não fiquem olhando pra água ou pra outros lugares. Quando o centro posterior do controle da atenção, ele identifica um foco primário de fazer, ele vai estimular uma área mais anterior do cérebro aqui, que nós chamamos de centro anterior do controle da atenção. O centro anterior do controle da atenção, ele faz você manter a sua atenção sustentada por um longo período no que o centro posterior falou. Então se uma prof está dando aula, por exemplo, o centro posterior tem que dizer à criança que tem que olhar para a prof e o centro anterior tem que dizer que ela tem que ficar 45 minutos olhando para a prof. Vocês já perceberam, gente, que em todo lugar do mundo as aulas duram de 40 a 45 minutos? Não é assim na escola? Por quê? Porque a atividade dopaminérgica do centro anterior, ela dura de 40 a 60 minutos. Então, conforme você vai prestando atenção em alguma coisa, o teu centro anterior vai consumindo dopamina e vai diminuindo. Depois de 40, 45 minutos, aquela dopamina está muito baixa. O que tem que fazer? Para a aula, sai uma prof e entra outra. Esses minutos da troca de professor, o que acontece com a dopamina? Ela sobe de novo e você presta atenção por mais 45 minutos. Se você resolver dar uma aula de três horas de duração, por mais interessante que aquilo seja pra você, você vai perder atenção, por quê? Porque se esgotou a atividade dopaminérgica. Bom, então aqui o sujeito com TDAH, o que ele tem? Ele tem pouca atividade noradrenérgica aqui, então ele é ruim pra entender aonde que ele tem que prestar atenção, ele tem pouca atividade dopaminérgica aqui, ele não consegue sustentar a atenção dele. Vai vendo que isso aqui não tem nada a ver com o autismo, hein? Por isso que eu mostro esses slides, porque o povo costuma... o povo acha assim, que o sujeito ele pode ser tão, tão, tão desatento que ele virou autista. Mas é que um transtorno é uma coisa, outro é outra, mas eu vou explicar pra vocês a natureza dessa... aonde que isso parece ser semelhante. Bom, aí você já entendeu o TDA, o déficit de atenção. Tem pouca norepinefrina, tem pouca dopamina, fica desatento. Mas normalmente não é desatento hiperativo, por quê? Porque essa atividade dopaminérgica anterior, quando ela está funcionando bem, quando ela está sustentando você atento em alguma coisa, ela vai gerar um fenômeno inibitório sobre esse pedaço aqui, que é o córtex pré-motor diminuído de atividade, ele fica atento e ele fica parado. Então, se você nasce com uma baixa atividade noradrenérgica atrás e uma baixa atividade dopaminérgica na frente, você fica desatento. Se você fica desatento, você fica com o córtex motor ativado. Além de desatento, você fica hiperativo. Vocês já perceberam que hiperativo comete muito erro? Vocês já perceberam que hiperativo morre muito atropelado? Vocês já perceberam que hiperativo se envolve muito em acidente de trânsito? Por quê? Porque são pessoas que tomam decisões ruins. E por que elas tomam decisões ruins? Porque a ponta do cérebro, aqui o neocórtex frontal, ele também depende muito de dopamina. E a dopamina do córtex frontal te leva a fazer boas análises críticas de situações. Eu sempre dou o exemplo de pular de paraquedas. Se alguém pergunta pra mim assim, Paulo, você quer pular de paraquedas? Não! Por quê? Porque só tem duas opções. Pode acontecer aquilo que você espera, o paraquedas abrir. Qual é a outra opção? Então, o cérebro normal, normal sem TDAH, não faz sentido pular de paraquedas. E quando você pergunta pro TDAH, você nem acabou a pergunta, ele já pulou. Por quê? Porque o neocórtex frontal dele, ele é ruim pra fazer esse tipo de análise crítica, né? Bom, aí você vai dizer, Paulo, mas por que tem tanta confusão entre déficit de atenção e autismo? Por isso aqui, gente, ó, presta atenção. Se você colocar a mão aqui atrás e for descendo, vai chegar um momento que teu dedo vai cair num buraco aqui. Acaba esse osso, que é o grande occipital, e teu dedo cai num buraco. Nesse buraco tem essa estrutura que é o chamado cerebelo, cerebelo, que vem do grego, pequeno cérebro, né? Lá no meio do cerebelo tem aquela estrutura que a gente chama área 7A do cerebelo. É uma área muito pequena, localizada lá nas profundezas do verme cerebelar. O que que essa área 7A do cerebelo faz? Ela capta informações do meio e te leva a uma tomada de decisão. Vou dar um exemplo e vai ficar fácil. O que é isso aqui? Alguém tem alguma dúvida que isso aqui é um casamento? Mas como que vocês sabem que isso aqui é um casamento? A área 7A do cerebelo. A tua área 7A do cerebelo começou a juntar um monte de informação, propôs igreja, padre, uma moça de branco, gente chique, vestida e tal. Isso aqui deve ser um casamento, porque a área 7A do cerebelo juntou essas informações, né? Então, juntou aquilo lá e você pensou assim, isso aqui é uma igreja. A partir do momento que o seu cérebro concluiu que isso é uma igreja, vocês entendem que isso passa a exercer um controle sobre o seu comportamento? Pode gritar no casamento? Pode sair correndo aqui no meio no casamento? Por quê? Porque a área sete A do cerebelo, fazendo você captar essas informações, passa a controlar o seu comportamento. Agora vamos dizer que a sua área sete A do cerebelo não funcione adequadamente, portanto, você não vai ser capaz de captar todas as informações necessárias. E aí, você autista entrou lá na igreja e você só captou isso aqui. Pense uma criança, pense o seu filho autista que você soltou ali nessa festa de casamento. Ele vai olhar isso aqui, o que que parece isso aqui? Dá pra entender que é casamento? Não dá, né? Então, o que que parece isso aqui? Pista de corrida. Aí você solta a criança e a criança vai correndo. Por quê? Porque o que controla o comportamento dela é o que ela conseguiu entender daquilo que ela pôde perceber. Você olha isso aqui, a área 7A do cerebelo funciona, você fala assim, jogo do Brasil. Mas e se você for capaz de perceber só isso aqui? Você consegue entender o que está acontecendo ali? Você consegue entender o que é um jogo de futebol? E aí você começa a perceber, pessoal, por que você pega o seu filho autista, você desce lá do apartamento, tem quatro, cinco crianças brincando de basquete, por exemplo, você solta seu filho ali, ele fica correndo, ele fica feliz, ele quer interagir, ele corre, ele toca num, ele pega a bola e joga a bola no chão. Por quê? Porque, a rigor, quando você olha pra isso aqui, você não precisaria dar nenhuma explicação. É auto-instrutivo. Qual que é essa brincadeira? Pegar a bola e jogar na cesta. Aí, você partindo do pressuposto que a criança conseguiu captar todas as informações, mas se a área 7A do cerebelo dela não funciona, ela pode, por exemplo, ter hiperfocado nisso aqui. Se você só consegue de tudo aquilo que está acontecendo, você só consegue ver esse pedaço ali da trave, você acha que tem alguma chance da criança entender como se joga basquete? Então, isso aqui é muito importante. Por quê? Porque não existe um tratamento medicamentoso, mas existe intervenção comportamental para isso. Treinando varredura visual, treinando pistas, que são pistas de tomada de decisão. Então, eu quando falo sobre avaliação, sobre medicina, quando vocês me ouvem falar sobre medicina de alta performance, isso é o que eu estou falando. Porque o grosso do transforme do espectro do autismo, todo mundo sabe, todo mundo pode pegar o DSM e decorar aquilo lá. Isso aqui faz a diferença. Porque as vezes você está tratando uma criança ali, fazendo uma puta de uma intervenção, gastando um monte de dinheiro, chega a mãe e fala assim, mas doutor não é possível, ela não aprende, ela evolui muito pouco. Por quê? Porque não tem varredura, porque não tem uma análise boa para a tomada de decisão. E aí você fala, não, peraí, vamos parar isso aqui, vamos voltar e corrigir isso. Quando você corrige isso, a criança começa a aprender. Pessoal, muito cuidado com Ritalina em criança autista. Por quê? Porque Ritalina, Ritalina, estou falando todos os psicoestimulantes, tá? Ritalina, Concerta, Disdexamfetamina, Venvanse, derivados de anfetamina, esses medicamentos, eles são espetaculares se você tiver TDAH, mas na imensa maioria das vezes quando você for tratar o TDAH do indivíduo autista, esse indivíduo vai piorar. Por quê? É só ler a bula. Olha os efeitos colaterais da Ritalina. Ansiedade, 42% das crianças autistas têm ansiedade. Inapetência, quase metade das crianças autistas têm seletividade alimentar. Insônia, 86% das crianças autistas têm problemas de sono, cefaleia, tique motor, ritalina piora tique, ritalina piora estereotipia, então ritalina para a criança autista é muito difícil de utilizar. Antes de ter a tomoxetina ou a Tentanobrasil, o que a gente fazia? A gente ficava dando antidepressivo tricíclico, né? Eu passei 23 anos dando antidepressivo tricíclico para essas crianças, imipramina, mitriptilina. Por quê? Porque os antidepressivos tricíclicos, eles são inibidores mistos de recaptação. Eles aumentam serotonina e aumentam norepinefrina. Mas, em novembro, em dezembro do ano passado, chegou no Brasil a tomoxetina, que é o Atenta, que virou uma febre aqui, que é o tratamento de primeira escolha nesses casos. Por quê? Porque a tomoxetina é o inibidor seletivo de recaptação de noradrenalina. Eu não acabei de falar pra vocês que o TDAH, você tem pouca noradrenalina e pouca dopamina no cérebro, função. Então a tomoxetina, ela vai agir exatamente nesse córtex mais posterior aqui, aumentando a quantidade de noradrenalina. Aumentando a quantidade de noradrenalina, a criança passa a ter mais foco, ela começa, pelo menos, a entender melhor no que é que ela tem que olhar. Sempre perguntam sobre venvância. Venvância é psicoestimulante, gente. Venvância é lisexoansetamina. Então, tudo aquilo que eu falei para a ritalina vale para a venvância. E com um agravante. Ritalina só te traz problema 4 horas de duração. Isso aqui traz problema durante 10 horas. Então, eu não uso. Quando que isso aqui fica bom? Em adulto. Em adulto é fantástico. Por quê? Porque daí você consegue aumentar um pouco a atenção e concentração durante o dia inteiro, e se você tiver efeitos colaterais, mais fácil do adulto lidar com isso. Vou apresentar aqui um casinho pra vocês, sobre o transforme do espectro da esquizofrenia. Claro que eu não vou falar sobre o transforme do espectro da esquizofrenia, porque não dá tempo, mas eu quero trazer aqui uma perspectiva, uma reflexão que é importante. Gente, esse caso que eu vou apresentar aqui é um caso que tem alguns anos. Vocês sabem que eu moro em Curitiba, né? Esse caso aqui é um caso de alguns anos atrás que acabou ficando muito famoso aqui porque era um menino que estava tirando dinheiro com o pai num caixa 24 horas, de rua. Quando eles saíram, foi dado voz de assalto, o pai foi enfiar a mão no bolso para tirar a carteira, tomou um tiro no peito e morreu. E esse menino era um menino com autismo nível 1. E aí esse menino rodou no monte de médico, e aí a mãe me descobriu lá em Curitiba e pediu pra conversar com ele. Como eu conhecia o caso, porque eu sabia da repercussão que tinha tido esse caso, eu pedi pra ela gravar a consulta, pra eu gravar a consulta. Então o que vocês vão ver aqui são os instantes iniciais dessa consulta. Lembre-se que era um menino com autismo nível 1. Eles entram, eu estou aqui, está a mãe sentada aqui, está o garoto sentado aqui. Era um adolescente, 12 para 13 anos naquela época. A mãe diz, nós perdemos meu marido há dois anos num assalto. Eu digo, seu marido faleceu nesse assalto? A mãe, foi, atiraram nele, ele morreu na hora. E o J, que é o moleque, não aceita isso. Eu olho para o menino e digo, fulano, você entende que seu pai não está mais aqui com a gente? O menino, não sei porque vocês ficam falando isso, ele está aqui. Eu, você entende que seu pai morreu? E que ele não vai mais voltar? O menino, por que você está falando isso? Ele está aqui com a gente, ele que trouxe a gente hoje. Eu digo, você está dizendo que seu pai veio hoje nessa consulta com você e sua mãe, o menino, lógico, ele sempre está com a gente, eu digo onde ele está agora, o menino, o é do seu lado, aí eu já me borrei, né? Mas na hora eu fiz cara de valente, mas eu me borrei já ali. Aí continua, eu falei, você poderia me mostrar aonde seu pai está nesse momento? Daí o menino, você combinou isso com ela, né? Eu, com a sua mãe, ele, é, eu, fulano, nós não combinamos nada, eu acabei de conhecer a sua mãe, o menino, ela sempre faz isso, eu, ela sempre faz o que? Ele, ela paga as pessoas para dizerem que meu pai foi embora, eu já vi, provavelmente ele via a mãe pagando consulta, coisa e tal, enfim, aí eu, e por que você acha que a sua mãe faria isso? Ele, não sei, ela faz, pergunta pra ela, já vi ela pagando. A mãe, doutor, não tem jeito, ele não entende que o pai morreu. Menino, não aguento mais essa história, posso ficar lá fora? Aí eu falo pro menino, fulano, você pode subir ali na maca, né? Pra eu examinar você um pouco, depois eu deixo você embora. Isso aqui, gente, é um caso clássico de um quadro de transformando o espectro da esquizofrenia de início, luta, precoce, em que o menino era autista nível 1, naquele momento em que ele viu o pai morrendo, ele teve uma fusão esquizofrênica, esse menino, eu acompanho ele até hoje, ele continua com essa história até hoje, mas é assim, ele tem como se fora duas realidades, ele tem uma realidade em que o pai dele está vivo e ele tem uma realidade em que ele compreende em alguns momentos que o pai dele morreu, né. Por que que eu trago esse caso? Porque é muito comum das pessoas perguntarem assim Mas como eu vou saber nessa criança se está ou não evoluindo para esquizofrenia? Vocês sabem que tem estudos que mostram que esquizofrenia dentro do transforme do espectro do autismo é de duas a seis vezes mais frequente, né? Você vai perceber porque os dois sinais alvo da esquizofrenia é delírio e alucinação E delírio e alucinação não tem nada a ver com o transformar do espectro do autismo. Então, o que é o delírio? O delírio é um pensamento delirante. Ou seja, a despeito de todas as evidências, o sujeito acredita em alguma coisa. Seria mais ou menos como, por exemplo, eu hoje aqui imaginar que eu não vou poder sair por aqueles lugares ali na frente porque tem policiais ali esperando para me prender. Aí alguém vai falar, não, Paulo, imagina, não tem nada a ver, ninguém aqui quer te prender, ou seja, não há nenhuma evidência que isso seja verdade, mas eu no meu pensamento delirante, eu vou me comportar como se isso fosse verdade. Isso não tem nada a ver com o Transformerspect do Autismo. E as alucinações? As alucinações, pessoal, existe um componente que ele é sensorial naquela crença. Então, por exemplo, alucinação auditiva, eu ouço vozes de comando, alucinação visual, eu vejo coisas que estão acontecendo ali. Pra quem não tem esquizofrenia, é muito difícil entender isso. Vocês, vamos dizer que aqui ninguém tem comportamento delirante, alucinatório, nada. Vocês estão me vendo aqui, não estão? Vocês têm certeza absoluta que eu estou aqui, não estão? Você acha que alguém conseguiria te convencer que eu não estou?" Ué, você vai falar, não, mas ele está, porra, eu estou vendo ele ali, ele está ali, ele está dando uma aula, ele está com o relógio, ele está segurando, eu estou vendo que ele está ali. Isso é uma alucinação visual. Então, você chegar do lado de um sujeito com uma alucinação e tentar convencê-lo de que aquilo não é verdade, é como o colega que está do lado tentar te convencer que você não está num congresso assistindo uma aula minha. Então, pessoal, é isso. Quando surgirem pensamentos delirantes, comportamentos alucinatórios, você vai pensar em evolução para o transforme do espectro da esquizofrenia. Isso é importância absolutamente fundamental. Por quê? Porque muda a perspectiva farmacológica do tratamento do autismo. É... Eu acho que nós temos dois minutos, três minutos. Eu queria falar um pouco pra vocês, só dar um toque sobre transformar o opositor em desafiante, porque é um tema que dentro da neurociência eu tenho estudado muito nos últimos anos, né. Enfim, o TOD, veja assim, o TOD não existe, mas eu vou explicar. Existe porque está no DSM, mas na verdade verdadeira não existe. Por que eu estou dizendo isso? Pessoal, quem escreveu o DSM, vocês entendem que foram pessoas como nós? Então, a Associação Americana de Psiquiatria, ela se divide lá em grupos de estudo e fala assim, ó, vocês aqui vão escrever isso aqui, vocês ali vão escrever aquilo, o outro vai escrever o outro coisa e tal. Aí essas pessoas que são brilhantes, tal, criam os critérios agnósticos e colocam no livro. Só que isso aqui não é Moisés, tá certo? Que desceu a tábua dos 10, não é isso. Ou seja, nós não precisamos acreditar no DSM de forma cega, tá certo? Não é porque tá lá que aquilo é verdade. Todd, se você olhar esses oito critérios diagnósticos aqui, dos quais se você tiver quatro frequentes e intensos, você é Todd, você vai perceber que a imensa maioria das crianças com TDAH tem, que a imensa maioria das crianças com autismo tem, que praticamente todas as crianças com deficiência intelectual tem. Por quê? Porque isso não é uma doença. Isso aqui é um conjunto de coisas que podem acontecer. Então, o que a neurociência entende hoje? A neurociência entende hoje que o transforme opositor desafiante de autoridade, ele é um braço, ele é como um sintoma que acontece em muitos outros transformes neuropsiquiátricos. E da onde que vem essa ideia? Essa ideia vem que se você tiver um indivíduo com TDAH e TOD, você trata o TDAH, o TOD quase desaparece. Se você tiver um indivíduo com TEA, com autismo e TOD, você faz uma boa medicação, uma boa intervenção para o autismo, o TOD desaparece. Ué, isso é o que? É tosse. Então, o indivíduo tem tosse. Você trata a pneumonia, para de tossir. O indivíduo está espirrando. Você trata o esquelar, para de espirrar. Então, TOD, aparentemente, não é um transtorno neuropsiquiátrico. E por que que eu gosto de trazer esse slide? Eu gosto de trazer esse slide porque eu canso de ver criança com diagnóstico de TOD tomando litros de risperidona, aripiprazoa, olanzapina, ketchapina. E o que adianta? Rosca? Nada! Por quê? Porque não tem tratamento para isso. O tratamento de TOD. E outra, toda vez que você estiver achando que você está olhando para uma criança com TOD, busque a tal da comorbidade. Eu, em 26 anos de formado, nunca vi uma criança que só tenha TOD, que só cumpra os quatro critérios dos oito do TOD, nunca vi. Provavelmente não existe. Então você busca a comorbidade, porque se você tratar a comorbidade, muito possivelmente desaparece. Obrigado pessoal. Eu me atrasei dois segundos. 


