Tema: Diagnóstico Verdadeiramente Precoce Pautado em Evidências Científicas


Eu quero falar com vocês agora, quero conversar com vocês a partir de agora sobre o verdadeiro diagnóstico precoce. Todo mundo, ou boa parte de vocês, sabem que o diagnóstico precoce importa, que a intervenção precoce importa, mas o que de fato é terapia. Porque falar que a criança absorve tudo na primeira infância, nós sabemos. E é isso que eu pretendo fazer nos próximos 25 minutos com vocês. Tentar mostrar de uma forma científica, mas também, qual é o papel de você,
129:36
terapeuta, fonaudiólogo, psicólogo, psicopedagogo. Como vocês sabem, o cérebro da pessoa neurotípica, em especial o autismo, ele é diferente. Ele é diferente tanto na questão anatomo-funcional, fisiológica e neuroquímica. E esse cérebro em sua formação, de forma peculiar vai gerando uma série de efeitos que nós poderíamos chamar de cascata. Então ele é um cérebro que tem um excesso de desorganização em sua formação neural e por consequência das suas conexões, que gera um cérebro hiper excitado,
130:18
causando uma desordem no cérebro e o faz um cérebro atípico. A partir daí as suas manifestações incomuns comportamentais sensoriais. Acontece que uma série de manifestações incomuns sensoriais comportamentais gera prejuízo na aprendizagem ou uma forma diferente de aprender, porque autismo não é a mesma coisa que deficiência cognitiva e por consequência gerando então o prejuízo nas funções executivas, nas habilidades sociais e na comunicação como um todo desse bebê.
130:52
Quando uma mãe me pergunta o que é o autismo, de uma forma muito simples eu explico. É a soma de uma série de inabilidades que todos nós nascemos e que são inerentes do nosso comportamento, mas o autismo não faz, não é dessa maneira. Imagina só, por exemplo, um bebê que desde bebê nasceu autista e tem alguns sintomas e sinais que ali estão presentes, mas em uma menor proporcionalidade. Ele olha um pouco menos, ele interage um pouco menos, mas durante os próximos 12 meses a soma daquelas pequenas
131:35
inabilidades, elas vão aumentando, gerando um efeito de cascata. Agora essa criança não mais consegue se adaptar, agora essa criança não mais consegue estar bem inserida e aí a gente tem, de fato, os sintomas que vocês conhecem. Mas, não é sobre o autismo que nós vamos falar, é sobre a precocidade.
131:58
Imagina que boa parte aqui saiba que o nosso cérebro nasce com 86 bilhões de neurônios. E esses neurônios fazem trilhões de sinapses, numa velocidade absurda. No primeiro ano de vida, a criança triplica o tamanho do cérebro. No primeiro ano de vida, essa criança, na sua massa encefálica, tem 75% do seu peso, desculpa, 25% do seu peso corporal ali. E qual seria o impacto de falar de um verdadeiro
132:30
diagnóstico precoce? Quem é que acha que dois anos é um diagnóstico precoce? Quem acha que um ano é um diagnóstico precoce? Quando me perguntam o que é um diagnóstico precoce, eu falo, a partir do momento que nós temos sintomas e sinais compatíveis com a condição, doença, transtorno, nós deveríamos ali, em um tempo curto de espaço, intervir. Porque é justamente sobre isso. E assim como há quatro ou cinco anos atrás, eu ouvia profissionais, principalmente da área médica, julgando,
133:10
condenando, aquilo que eu falava sobre o poder do pediatra, da atenção primária, do profissional, fonaudiólogo, terapeuta ocupacional, psicólogo, eu agora estou começando a falar sobre o verdadeiro diagnóstico precoce, porque vocês vão entender porque esse assunto é tão relevante. Eu quero que vocês entendam que a criança, ela tem um exponencial de conexões sinápticas, de desenvolvimento neuronal. E lógico, quando a gente entende o que isso representa em gráficos, fica mais fácil de quantificar.
133:50
Quando nós estamos pensando apenas no pequeno, nos seus primeiros 12 meses de idade, eu quero que vocês olhem esta curva, ela está falando sobre as habilidades sensoriais, as conexões sensoriais, as sinapses sensoriais. Eu estou falando em meses, em nenhum outro momento da vida de uma criança haverá tantas conexões sinápticas no campo do desenvolvimento sensorial que não seja nos primeiros 12 meses. Isso deveria ser alarmante. Isso deveria nos gerar um rebuliço, um desconforto e falar, caraca, eu não posso perder esse tempo, eu não posso perder esses primeiros meses de vida.
134:42
Mas bem, vamos além, não apenas no desenvolvimento sensorial. Tem fonoaudiólogo aqui? Cadê? Que legal. Desenvolvimento de linguagem. O maior platô de conexões sinápticas, sinaptogênese, de transformação, de aprendizado em conhecimento acontece, olha aqui, nos primeiros 12 a 14 meses de idade, ela está no seu pico máximo de
135:18
desenvolvimento de linguagem. E não apenas no desenvolvimento de linguagem. Quando eu estou trazendo o terceiro a linha do gráfico, eu estou falando de funções executivas. Funções executivas que vai ser tudo aquilo que vai te dar a habilidade de compreender o outro, de se comunicar, de se relacionar, de resolver equações do dia a dia.