Tema: Diagnóstico Verdadeiramente Precoce Pautado em Evidências Científicas


Eu quero falar com vocês agora, quero conversar com vocês a partir de agora sobre o verdadeiro diagnóstico precoce. Todo mundo, ou boa parte de vocês, sabem que o diagnóstico precoce importa, que a intervenção precoce importa, mas o que de fato é terapia. Porque falar que a criança absorve tudo na primeira infância, nós sabemos. E é isso que eu pretendo fazer nos próximos 25 minutos com vocês. Tentar mostrar de uma forma científica, mas também, qual é o papel de você,
129:36
terapeuta, fonaudiólogo, psicólogo, psicopedagogo. Como vocês sabem, o cérebro da pessoa neurotípica, em especial o autismo, ele é diferente. Ele é diferente tanto na questão anatomo-funcional, fisiológica e neuroquímica. E esse cérebro em sua formação, de forma peculiar vai gerando uma série de efeitos que nós poderíamos chamar de cascata. Então ele é um cérebro que tem um excesso de desorganização em sua formação neural e por consequência das suas conexões, que gera um cérebro hiper excitado,
130:18
causando uma desordem no cérebro e o faz um cérebro atípico. A partir daí as suas manifestações incomuns comportamentais sensoriais. Acontece que uma série de manifestações incomuns sensoriais comportamentais gera prejuízo na aprendizagem ou uma forma diferente de aprender, porque autismo não é a mesma coisa que deficiência cognitiva e por consequência gerando então o prejuízo nas funções executivas, nas habilidades sociais e na comunicação como um todo desse bebê.
130:52
Quando uma mãe me pergunta o que é o autismo, de uma forma muito simples eu explico. É a soma de uma série de inabilidades que todos nós nascemos e que são inerentes do nosso comportamento, mas o autismo não faz, não é dessa maneira. Imagina só, por exemplo, um bebê que desde bebê nasceu autista e tem alguns sintomas e sinais que ali estão presentes, mas em uma menor proporcionalidade. Ele olha um pouco menos, ele interage um pouco menos, mas durante os próximos 12 meses a soma daquelas pequenas
131:35
inabilidades, elas vão aumentando, gerando um efeito de cascata. Agora essa criança não mais consegue se adaptar, agora essa criança não mais consegue estar bem inserida e aí a gente tem, de fato, os sintomas que vocês conhecem. Mas, não é sobre o autismo que nós vamos falar, é sobre a precocidade.
131:58
Imagina que boa parte aqui saiba que o nosso cérebro nasce com 86 bilhões de neurônios. E esses neurônios fazem trilhões de sinapses, numa velocidade absurda. No primeiro ano de vida, a criança triplica o tamanho do cérebro. No primeiro ano de vida, essa criança, na sua massa encefálica, tem 75% do seu peso, desculpa, 25% do seu peso corporal ali. E qual seria o impacto de falar de um verdadeiro
132:30
diagnóstico precoce? Quem é que acha que dois anos é um diagnóstico precoce? Quem acha que um ano é um diagnóstico precoce? Quando me perguntam o que é um diagnóstico precoce, eu falo, a partir do momento que nós temos sintomas e sinais compatíveis com a condição, doença, transtorno, nós deveríamos ali, em um tempo curto de espaço, intervir. Porque é justamente sobre isso. E assim como há quatro ou cinco anos atrás, eu ouvia profissionais, principalmente da área médica, julgando,
133:10
condenando, aquilo que eu falava sobre o poder do pediatra, da atenção primária, do profissional, fonaudiólogo, terapeuta ocupacional, psicólogo, eu agora estou começando a falar sobre o verdadeiro diagnóstico precoce, porque vocês vão entender porque esse assunto é tão relevante. Eu quero que vocês entendam que a criança, ela tem um exponencial de conexões sinápticas, de desenvolvimento neuronal. E lógico, quando a gente entende o que isso representa em gráficos, fica mais fácil de quantificar.
133:50
Quando nós estamos pensando apenas no pequeno, nos seus primeiros 12 meses de idade, eu quero que vocês olhem esta curva, ela está falando sobre as habilidades sensoriais, as conexões sensoriais, as sinapses sensoriais. Eu estou falando em meses, em nenhum outro momento da vida de uma criança haverá tantas conexões sinápticas no campo do desenvolvimento sensorial que não seja nos primeiros 12 meses. Isso deveria ser alarmante. Isso deveria nos gerar um rebuliço, um desconforto e falar, caraca, eu não posso perder esse tempo, eu não posso perder esses primeiros meses de vida.
134:42
Mas bem, vamos além, não apenas no desenvolvimento sensorial. Tem fonoaudiólogo aqui? Cadê? Que legal. Desenvolvimento de linguagem. O maior platô de conexões sinápticas, sinaptogênese, de transformação, de aprendizado em conhecimento acontece, olha aqui, nos primeiros 12 a 14 meses de idade, ela está no seu pico máximo de
135:18
desenvolvimento de linguagem. E não apenas no desenvolvimento de linguagem. Quando eu estou trazendo o terceiro a linha do gráfico, eu estou falando de funções executivas. Funções executivas que vai ser tudo aquilo que vai te dar a habilidade de compreender o outro, de se comunicar, de se relacionar, de resolver equações do dia a dia.
135:36
O microfone parou de funcionar, o que eu faço? Pego outro microfone até os dois anos de idade e tem gente que fala que dá pra esperar eu não estou aqui querendo que a partir de agora a gente comece a fazer diagnóstico, a Deus dará nas crianças de meses de idade
135:57
mas isso daqui representa muito e a gente precisa começar a validar mais. E a mielinização, que é o fortalecimento do que nós podemos falar da consolidação do aprendizado, ela também começa a acontecer a partir de 24 semanas, tendo o seu máximo de evolução nos primeiros meses de idade e a gente vai deixando de mielinizar os nossos neurônios a partir de dois ou três anos.
136:28
Ou seja, depois de dois ou três anos a gente começa a corrigir rotas e não mais oferecer boas rotas. Mas vamos trazer mais gráficos. Eu quero em especial aqui agradecer a duas pessoas, a doutora Mariana Sofentini e o doutor Everton, que gentilmente
136:46
me contribuíram para que a gente buscasse evidências científicas de um tema tão peculiar, que é o autismo nos 12 primeiros vezes de idade. O autismo na sua precocidade. E quando vocês olham esse primeiro gráfico, ele nada mais é do que uma representação daquele outro que eu apresentei pra vocês, mostrando então o desenvolvimento sensorial nas vias auditivas, visuais, antes dos 12 primeiros meses. Desenvolvimento de linguagem, alguma coisa entre 9 e 15 meses, funções cognitivas superiores, funções executivas, habilidades sociais nos dois primeiros
137:25
anos de idade. Mas vamos olhar outros gráficos aqui. Aqui a gente tem um gráfico que está falando da mielinização e da sinapsogênese, que também refere o que o gráfico está falando ali em cima. Se você olhar para aquele gráfico lá de cima, mostrando claramente o período que mais nós temos desenvolvimento de neurônios, de sinapses, tudo nos primeiros 12 meses de idade. E até o volume cerebral, quando nós entendemos substância cinzenta, substância branca, falando sobre o volume do cérebro cresce. E ele cresce rápido, mas
138:07
ele cresce de desordenado, porque nós nascemos com mais de 100 bilhões de neurônios e morremos com pouco mais de 20 bi. A gente poda, a gente seleciona neurônios e entender esse processo faz com que a gente ofereça um melhor tratamento para esse paciente. Eu fiz questão de trazer esse mecanismo de poda neural porque ele está intimamente relacionado ao desenvolvimento neurológico. Quando você olha a criança de 36 semanas criando ali seus neurônios, seus sinaptogênios,
138:41
depois com 3 meses, 6, 2 anos de idade, olha quanto neurônio, quanta sinapse, quanta comunicação há entre eles. Só que muita informação faz com que o caminho chegue de uma forma desordenada. E o cérebro do autista tem uma dificuldade também, lógico, de fazer essa poda neural. Quando a gente olha o paciente típico aos quatro anos de idade e você vê uma lâmina de seis anos de idade, já há uma diferenciação, um fortalecimento daquele caminho, porque
139:17
é mais fácil eu encontrar um caminho e sempre passar por esse caminho do que buscar dez alternativas. E é o que esse exemplo, ele mostra pra vocês. Então antes da poda neural, e todos nós fazemos essa poda neural, nós temos vários caminhos de neurônios encontrando outros neurônios para levar informações. Após a poda neural, nós vamos selecionando as informações que nós vamos tendo.
139:44
E por que eu estou trazendo essa informação? Porque o caminho é fortalecido com o conhecimento. O caminho é fortalecido com terapia. O caminho é fortalecido com o estímulo. Quando? Nos primeiros 12, 24 meses de idade. Se nós fortalecermos bem esse caminho,
140:07
nós vamos conseguir dar mais autonomia do desenvolvimento dessa criança. Mas a gente entra no mérito que se nós entendemos de fato que o autismo é um transtorno do neurodesenvolvimento e que a precocidade é importante? Por que a gente não faz diagnóstico com 12 meses de idade, com 9 meses de idade? Se nós sabemos que 17% da população terá algum transtorno do neurodesenvolvimento, apenas transtorno do neurodesenvolvimento. Eu não entrei no mérito de depressão, de ansiedade, de outros transtornos que nós
140:46
sabemos que existe na infância. Nós sabemos que outros transtornos como o transtorno de desenvolvimento de linguagem é pelo menos duas a três vezes mais comum que o próprio TEI. E aí ninguém fala, e ano que vem eu vou trazer essa palestra pra cá. Transtorno de desenvolvimento de linguagem. Não, essa palestra tem. Tem, tem. A palestra tem.
141:08
É muita palestra. E que cada 36 crianças, uma nascerá com um diagnóstico do transtorno espectro-autista. Então o que falta? Falta conhecimento. Falta coragem até mesmo de alguém subir no palco e falar é possível fazer diagnóstico em crianças verdadeiramente precoces, em um mundo que muitas vezes se passa ressonância, eletroencefalograma, dar-se uma respiridona, eu não posso dar. E lógico, não há ainda profissionais. Tem aluno da formação TND
