O dia de hoje reserva muito conhecimento para vocês, principalmente profissionais da linha de frente para lidar muito bem com o autismo. Não apenas só sobre o autismo, mas também sobre carreira, sobre profissão, sobre valor.
7:06
Nas últimas semanas, para não dizer nos últimos meses, a gente vem fazendo uma série de pesquisas com o perfil das pessoas inscritas. Vocês, vocês que fizeram parte, que foram ou indicados, ou fizeram suas inscrições, e nós conseguimos entender algumas dores. Essas dores são principalmente, às vezes, a falta do tempo com a família. Essas dores são a falta de sucesso. E essa palavra sucesso era um pouco complexa.
7:33
Para nós, homens, e não entendam essa fala como uma fala de certa forma machista, sucesso está muito mais relacionado a uma segurança financeira, prover muito bem a sua casa. Para vocês mulheres, tem muita relação com o cuidado com a família, cuidado, independência do seu próprio tempo. Tempo para você se cuidar, tempo para você cuidar da sua saúde, um tempo para você cuidar muitas vezes dos seus filhos, dos seus entes e nós percebemos que existem muitas dores.
8:01
Durante o dia inteiro de hoje eu vou falar muito, como eu falei, sobre autismo, mas também irei falar sobre profissão, sobre posicionamento digital, sobre marketing digital. E eu quero começar dizendo quem sou eu, porque muitos aqui ainda não sabem e talvez receberam uma indicação e não tenham a noção de quem eu seja. E não que isso é motivo de grandeza, mas tem muita gente que vende muita solução sem ter passado pelos verdadeiros problemas.
8:31
E por isso eu falo, eu passei por muitos problemas a quais eu quero ajudar vocês. Eu sou médico, eu sou pediatra, eu sou pai de crianças autistas e eu comecei o desenvolvimento da minha carreira justamente pela dor que eu tive. Eu sou a pessoa que deixou os plantões, eu sou a pessoa que passou pelo plano de saúde. E eu enquanto médico pediatra consegui, no decorrer da minha carreira, chegar numa consulta de um valor de R$ 1.950,00 com uma espera de dois anos. É isso mesmo, uma consulta de R$ 1.950,00 com uma espera de dois anos. É isso mesmo. Uma consulta de R$ 1950,00 com uma lista de espera de dois anos de idade, de dois anos
9:10
de espera, justamente fazendo um básico bem feito e qual eu repliquei muitas e muitas vezes com os meus alunos, os meus alunos da certificação. Eu criei uma clínica, uma clínica grande, uma clínica que hoje conta com mais de 30 colaboradores e eu sou a pessoa que veio do interior de Rondônia, que passou pelas piores escolas, que fez escola e, no caso, faculdade particular, fez residência em um pequeno centro e, mesmo assim, nada disso foi objeção.
9:43
Eu sou filho de caminhoneiro, eu sou filho de dona do lar e eu construí uma carreira que eu tenho um verdadeiro orgulho e por isso eu tenho muito a te ensinar. Se você tiver sabedoria, se você tiver humildade de aceitar, eu vou te ajudar. Eu tenho falado há bastante tempo que uma das principais habilidades que eu tenho é mudar vidas. Primeiro porque eu me importo, porque eu gosto disso, porque isso me motiva. Para quem não sabe, as últimas três semanas eu estive no Rio Grande do Sul servindo, servindo de todas as maneiras.
10:16
Eu cheguei ontem, 1 da manhã, e estou aqui hoje um pouco, até de certa forma, um pouco cansado, mas muito animado, muito motivado para dar talvez a melhor aula que eu já dei nos meus seminários. Justamente porque eu estou mais experiente, porque eu já passei por outras vezes, porque eu tenho uma prova social muito grande. Então agora que vocês me entendem um pouquinho e vocês já conhecem um pouco da minha história, nós podemos começar esse seminário sobre autismo no consultório. A ideia central do nosso dia de hoje é capacitar você, principalmente médico-pediatra, médico da atenção primária e saúde e também neurologistas e psiquiatras infantis, a terem um melhor
10:58
olhar ao transtorno do espectro autista e, por consequência, um desenvolvimento de carreira. Quando nós pensamos, ah, mas como assim eu, neurologista, eu, psiquiatra infantil? Gente, eu dou aula e a última turma que eu tive da certificação foram 250 médicos. Tem colegas neurologistas, tem colegas psiquiatras infantis que não entendem verdadeiramente o que é análise do comportamento aplicada, a ciência ABA, que não entende o que é integração sensorial em aires, que não entende o que é comunicação
11:30
aumentativa alternativa. E se a mãe pergunta se é de alta tecnologia e de baixa tecnologia, ele não sabe responder. Quando nós estamos falando do transtorno do espectro autista, eu entendo que até 10, 15 anos atrás era escasso, quase não haviam diagnósticos. E existe uma série de fatores para que a gente tenha muito menos diagnósticos, mas principalmente na última década vocês percebem um crescimento significativo de números de casos de pacientes. Tanto que hoje a nossa prevalência, segundo o último CDC,
12:02
é 1 para 36. A cada 36 crianças que nascem, uma receberá o diagnóstico do transtorno do espectro autista. A cada mais ou menos 17%, então a cada sala de aula, nós teremos aqui 5, 4 pacientes com algum transtorno do neurodesenvolvimento. 17% dos pacientes, 17% das crianças receberão algum diagnóstico, transtorno de déficit de atenção e hiperatividade, transtorno de desenvolvimento de linguagem, transtorno de comunicação pragmática, transtorno de aprendizagem. Nós estamos vivendo, e eu vou explicar um dos motivos
12:40
para que isso aconteça, nós estamos vivendo numa geração de crianças com transtornos do neurodesenvolvimento. E está aqui justamente a sua possibilidade de ajudar muito mais essas famílias, de fazer uma contribuição verdadeira na sociedade e também encontrar um sucesso profissional. E o sucesso profissional, como eu falei pra vocês, ele é relativo. O sucesso profissional pode ser que vocês saiam desse número aqui, que apenas 15% de vocês tem mais do que um faturamento de 30 mil reais. De 100% das pessoas que responderam o questionário, 85% recebe menos de 30 mil reais.
13:21
E é através, muitas vezes, de um conhecimento específico de uma demanda necessária onde você muda a vida de pacientes que você pode ter um sucesso. E o sucesso, como eu falei, ele é relativo. Continuando nossa história, nossa conversa aqui com vocês, eu pretendo hoje ensinar sobre a história do autismo, sobre critérios diagnósticos. Eu pretendo até mesmo, para quem quiser, fazer uma avaliação no seu Instagram, ver o que dá para ser feito, o que não dá para ser feito, o que você
13:48
precisa mudar para que você possa converter mais, o que você precisa fazer para sair do plano de saúde, o que você precisa fazer para aumentar o seu tíquete médio. Eu estava conversando com uma das médicas que talvez esteja até aqui com vocês e ela estava falando para mim que quando ela entrou na primeira turma das nossas aulas, ela tinha ali uma lista de espera de mais ou menos 30 dias. E passado esse tempo agora ela tem aproximadamente, segundo ela, 5 vezes do seu faturamento e
14:20
2 meses de lista de espera, porque ela aumentou o tíquete, ela atende com mais qualidade, ela atende com menos cansaço. Então é isso que eu pretendo ensinar para vocês, como vocês podem, através do autismo, se tornarem profissionais de excelência com sucesso dentro do seu consultório. Bom, vamos lá. Quando eu falo sobre credibilidade, como eu falei, a gente construiu, certa forma uma história, uma história de muita credibilidade, uma história que as pessoas não têm o que levantar contra nós, muito
14:53
pautada numa seriedade. Onde algumas pessoas veem marketing, eu vejo realmente estratégia. Onde algumas pessoas veem uma pessoa muito mais digital, eu vejo mudança na vida dos meus pacientes. E através de um básico bem feito, eu fui mudando isso. Eu vou ensinar pra vocês que não precisa nenhuma modinha, que não precisa nenhuma
15:13
conta cara e como vocês devem viabilizar o tratamento do seu paciente, seja a região que você esteja. Eu atendo de forma online, atendia de forma online e vocês vão perceber que muitas vezes vocês vão se deparar com uma logística muito ruim. Cidades muito longe, cidades que não tem profissionais, cidades que muitas vezes até esse paciente ele teria profissionais, mas ele não tem recurso e como você vai tratar o paciente autista que não tem recurso.
15:43
Vocês vão perceber... Desculpa, tá, gente? Vocês vão perceber que muitas vezes o seu paciente vai ter recurso, mas ele não vai ter acesso a profissionais. E como a gente trata o autismo em uma cidade extremamente pequena? Como nós tratamos um paciente que a gente tem muita dificuldade de encontrar profissionais? Eu pretendo também mostrar isso pra
16:04
vocês. Vou trazer a história do autismo, vou trazer o tratamento farmacológico, quando vocês têm que utilizar medicamento, quais são as medicações sobre canabidiol, sobre resperidona, sobre ritalina, sobre os níveis de suporte, tudo isso nós traremos hoje pra vocês, tá bom? Vocês estão me ouvindo bem?
16:23
Daniel, você tá se mexendo bastante aí, tá tudo certo? Tá tranquilo? Tá bom? Tá tudo certinho? Tá bom. Bom, gente, então agora dessa primeira introdução aqui, nós começamos oficialmente a nossa aula. Como eu falei, eu me chamo Thiago Castro, eu sou médico, sou pediatra, sou pai de duas crianças autistas e no decorrer dos últimos anos, principalmente dos últimos 7 anos, eu me tornei uma das referências no transtorno do espectro autista, fazendo um básico bem feito. Arrumando rotina, arrumando sono, estruturando o tratamento, coisas simples e básicas, mas que funcionam.
16:54
Resolvendo a vida de pessoas que não têm condições financeiras. Mesmo tendo um consultório particular, eu atendo e faço questão de atender numa PAE. Eu atendo de forma voluntária, gratuita, eu sou um padrinho dessa PAE há quase dois anos. E lá nós entendemos uma outra classe de pacientes, pacientes comprometidos socialmente, mas que precisam da nossa ajuda. Então eu sei as duas esferas, sei do atendimento particular, sei do atendimento dentro do
17:19
SUS e sei também dentro do atendimento quando a gente está falando de plano de saúde. Mas o fato é que o autismo, como eu falei, está extremamente prevalente, 1 para 36 segundo o último CDC. Inclusive um estudo importante do JAMA fala que em um estado específico, numa província específica do Japão, falou que a cada 30 pacientes, 1 receberá o diagnóstico de transtorno de espectro autista. E nós temos mais diagnósticos por uma série de fatores. Primeiro, porque os pais estão mais capacitados. E hoje, você médico, você pediatra, se você não souber sobre autismo,
17:55
você pode ter inclusive problemas jurídicos até mesmo, uma vez que é da legalidade, é legal você saber sobre o transtorno espectro autista, não só sobre o transtorno espectro autista, sobre todos os outros transtornos. E isso eu falo com muita segurança, muita tranquilidade de quem tem visto muitos colegas médicos já fazendo diagnóstico, muitos colegas pediatras fazendo a diferença, se tornando grandes especialistas. E eu começo contando uma história pra vocês.
18:23
Gente eu vou pedir desculpa pra vocês, mas desculpa mesmo, tá? Pra quem não sabe, eu vim aqui do Rio Grande do Sul e eu passei a noite toda, eu virei a noite toda, eu vou pedir licença, mas licença um minutinho pra vocês, tá bom? Não entendo errado, tá? Eu estou há mais ou menos 21 dias servindo no Rio Grande do Sul. Até ontem eu nem sabia se eu conseguiria chegar ou não.
18:47
Eu comecei isso aqui de uma forma que eu entendo que ela está um pouco diferente do que eu estava planejando, porque eu não estou seguindo o meu roteiro aqui. Eu amanheci com dor de cabeça, amanheci com mal estar. Eu vou pedir para vocês para a gente recomeçar em um minuto, vocês não se importam? Eu peço, pode parecer estranho, mas eu vou pedir pra recomeçar em um minutinho, tá? Só pra eu respirar, só pra eu me concentrar, pra eu me reiniciar, pra eu dar orientações pros meninos e eu começo em três minutos, tá bom?
19:15
Só preciso disso, tá? Por favor, peço desculpas. Pode encerrar a câmera e a gente começa em três minutinhos. Tá? Vocês estão me ouvindo? Tá, perfeito. Se mexe menos, Daniel. Você não parou de se mexer. Eu sei que não é por mal, mas você está ali, não sei o que,
19:30
você está me atrapalhando, tá bom? Tá. Então não se mexe, tá bom? Tá. Perfeito. O senhor quer café?
19:36
Aham. Vamos lá. aí a gente começa a gravação a partir daqui porque se não vai ficar ruim também vamos lá liga o ar-condicionado que eu to com calor e para de se mexer, tá, Dani? Pode soltar. Bom, agora nós vamos, tá? Peço gentilmente desculpas a todos vocês, tá?
20:14
Eu tô com uma pouca dor de cabeça, isso não vai comprometer nossa aula. E eu também só comi aqui uma banana, só pra subir um pouco a glicose. Uma série de fadiga mental, física. Nos últimos dias nós vimos muitas coisas. Então está começando agora o quarto seminário de Autismo para Médicos. Eu serei o seu anfitrião e durante aproximadamente 6 a 8 horas nós iremos
20:38
conversar sobre carreira profissional, sobre Marte Digital, sobre posicionamento e como se tornar um grande especialista no transtorno do espectro autista. Eu sempre começo contando uma história, uma história muito comum que acontece todos os dias. Nós, médicos da atenção primária, lidamos diretamente com a poericultura e os pacientes, eles começam a acompanhar desde as primeiras semanas
21:02
de vida. E o autismo é um transtorno precoce, é um transtorno de manifestação ainda nos primeiros meses de vida. E esse paciente passa com a gente. Passa mês após mês. E ele começa a demonstrar alguns sinais por volta de 2, 3, 6, 12 meses de idade. Mas como nós, médicos e médicos de ascensão primária, não somos capacitados ou preparados, ou na nossa formação não há instrumento suficiente de triagem e de diagnóstico, nós deixamos passar os primeiros sintomas e sinais. Esse paciente cresce, esse paciente começa a gerar mais prejuízos.
21:38
Chega por volta de um ano, a mãe começa a trazer. Doutor, meu filho tá com atraso. E é muito natural que nós, médicos, falamos, não, dá para esperar, vamos olhar um pouquinho mais, vamos observar, mas ele tá andando, mas ele tá engatinhando, ele tá conseguindo se desenvolver. E essa criança, ela começa a ter mais atrasos. O atraso de fala vem, com um ano e três meses ele não fala, com um ano e três meses ele começa a ficar introspectivo, com um ano e três meses ele começa a ficar menos social. Com um ano e seis meses mais prejuízo e a mãe
22:09
fala para o médico pediatra, meu filho tem atraso, meu filho está com muitos atrasos. Nós geralmente percebemos que esse médico pediatra ou ele vai falar que até uns dois anos de idade é normal, tá tudo bem essa criança ficar mais atrasada ou ele vai encaminhar pro neurologista. Se essa mãe tiver felicidade, se ela tiver felicidade, ela vai conseguir uma consulta com o neurologista após algumas semanas, talvez um mês, talvez dois meses. Chega na consulta com o neurologista, se esse for uma pessoa muito
22:39
bem capacitada e muito bem preparada, a gente vai perceber ali que ele vai indicar alguns tratamentos, talvez peça algumas avaliações e começa-se uma investigação do transtorno do espectro autista. Mas uma regra muito comum que eu tenho visto há bastante tempo é que essa criança que começou a demonstrar sintomas e sinais com nove meses de idade, ela chega por volta de um ano e seis meses encaminhada para o neurologista infantil e somente aqui esse profissional, ao invés de já direcionar
23:05
o tratamento, ele solicita uma série de exames. Isso é muito comum. Ele solicita uma ressonância, que a gente sabe que não precisa desse exame para fazer diagnóstico do TEA, ele solicita um eletroencefalograma e nós sabemos que de 10 a 30% dos pacientes autistas terão alterações no eletroencefalograma, só que essas alterações não são compatíveis com uma patologia, ou seja, é um falso negativo, na verdade um falso positivo. E agora com esse eletroencefalograma que não serviu pra nada, que não adiantou de nada, essa mãe demora-se mais algum tempo até chegar ao retorno da consulta com os exames em mãos. Aquele paciente que tinha um ano e seis meses de idade, agora ele tem dois anos, dois anos e pouco, e ao invés de mais uma vez já com esses exames normais indicar um tratamento,
23:50
esse profissional solicita uma avaliação do neuropsicólogo, neuropsicopedagogo, o psicólogo. O neuropsicólogo, psicopedagogo, se for fácil, se aquele mês. Após seis a dez avaliações, depois de um ou dois meses de idade, esse paciente retorna ao consultório do neurologista, que confirma o diagnóstico e prescreve. Faça Fono, TO e coloca o seu filho na escolinha. Essa criança chega com cinco anos de idade, sem falar, sem brincar, sem socializar, e você colega pediatra acha que
24:25
tá tudo bem, acompanha esse paciente fazendo a sua puricultura, você faz ali suas consultas semanais, mensais, suas consultas semestrais, você neurologista também encaminhou para o Fono, o TO, para a escolinha, para o psicólogo e tá tudo bem, e agora essa criança chega aos 5 anos de idade com uma série de prejuízos que são irreparáveis. E aí eu pergunto, de quem é essa responsabilidade desse paciente estar com tal prejuízo, com tal atraso?
24:52
Se você for parar pra pensar, você vai falar, nossa, é do Fona, do Teó, são dos terapeutas. Bom, mas o pediatra acompanha esse paciente semanalmente, mensalmente, trimestralmente. O neurologista também acompanha esse paciente, esse paciente agora chega com cinco anos sem falar, sem socializar, sem brincar. E de quem é a responsabilidade? Ah, é do autismo. Olha, eu tenho uma verdade pra lhe falar. O autismo não é o problema e sim a falta de informação, a falta de tratamento adequado. Eu já atendi muitos e muitos pacientes que chegaram pra mim com 5 anos de idade, com pouca funcionalidade, quase nenhuma funcionalidade, que 6 a 12 meses depois eles estão falando, brincando, socializando
25:31
e sendo gente, sendo participativos. Só que acontece que, por lei, e eu vou ensinar isso pra vocês, lei 13.438 de 2017, o médico pediatra, ele deve fazer diagnóstico do transtorno do espectro autista, deve saber direcionar, deve saber encaminhar o paciente da melhor forma possível. Segundo lei, o médico da atenção primária deve saber fazer diagnóstico do transtorno do espectro autista. E o Altívio está extremamente prevalente, 1 para 36. E nós devemos ajudar esses pacientes, nós devemos contribuir. Eu não sei se vocês têm a real percepção, mas existem menos de 1500 neurologistas infantis
26:09
ou pouco mais de 1500 neurologistas infantis no Brasil por uma demanda que cada vez cresce mais e as mães agora estão cientes. E por isso que nós devemos saber sobre o transtorno do espectro autista. Principalmente com a légua pediátrica, principalmente com a légua da atenção primária saúde. Eu espero que o neurologista e o psiquiatra infantil estejam, que eles estejam em outro nível de compreensão, mas principalmente vocês da atenção primária, se a gente não souber sobre o transtorno espectro autista, nós não fecharemos essa conta. Pensem comigo, pensem apenas comigo. Uma criança, uma criança que tem APLV.
26:45
Vocês concordam que quando nós estamos diante de uma criança que tem APLV, a gente não encaminha para o gastroenterologista? E por que a gente não encaminha para o gastro? Porque nós sabemos manejar, porque é algo extremamente prevalente e porque muitas vezes até chegar ao gastro, esse paciente teve complicações da PLV. Você maneja, você orienta. Por quê? Porque é prevalente, é comum e tem como tratar e o
27:11
pediatra sabe tratar bem, o médico da relação primária sabe tratar bem. Vamos pensar, por exemplo, na otite. O paciente tem otite, onde é que a mãe geralmente vai quando ele tem otite? Vai ao pronto atendimento. Ele vai ao pronto atendimento, ele é atendido pelo pediatra, pelo clínico geral e esse vai prescrever provavelmente a amoxicilina. Se não resolveu sobre a amoxicilina, vai aumentar a dose de amoxicilina. Se não resolveu, vai colocar clavulanato.
27:34
Se não resolveu, vai indicar o otorrinolaringologista. e nós pediatras, nós médicos de atenção primária saúde, devemos manejar o TIT e não encaminhar para o otorrinolara engologista. A mesma coisa, infecção urinária. Vocês concordam que diante de uma infecção urinária, nós não saímos indicando para o nefrologista ou para o urologista? Nós tratamos, porque se nós não encaminhamos para os subespecialistas condições extremamente prevalentes que necessitam uma intervenção extremamente precoce, por que nós saímos encaminhando todos os pacientes com o transtorno
28:15
espectro autista? Há quatro ou cinco anos atrás, quando eu comeceóstico de autismo, a classe de neuropediatras e psiquiatras infantis, elas ficavam avessas comigo. Que absurdo que eles estão falando isso, que horror, que indecente, que heresia ele está falando que pediatra trata autismo, que pediatra deve saber manejar autismo, que pediatra deve ter segurança no seu consultório. Hoje essas mesmas pessoas mandam mensagem e falam doutor, Thiago, conhecendo você mais, entendendo você mais, eu entendo o que você estava falando há cinco anos atrás. É a gente que não entendia, talvez por uma demanda de uma preocupação de reserva de mercado, porque o bom neurologista, o
28:55
bom psiquiatra infantil, ele não está preocupado com isso, ele está preocupado em essa demanda tão crescente e ele começar a ser igual o gastro, o otorrino ou o nefro. Nós vamos começar a direcionar para o neurologista e para o psiquiatra infantil os casos de maior necessidade. Agora a imensa maior parte das crianças autistas, a imensa maior parte das crianças autistas, nós podemos tratar dentro do nosso consultório, dentro do nosso dia a dia. Ah, o paciente é autista, mas ele tem uma síndrome genética. Ok, vamos pedir ajuda. O paciente é autista e ele tem epilepsia. Ok, vamos pedir ajuda. É um paciente maior, autista, tem 7, 8 anos, tratou mal tratado e ele tem
29:36
aqui um transtorno de ansiedade, uma depressão. Nós vamos pedir ajuda. Nós vamos trabalhar juntos, porque se nós trabalharmos juntos, nós vamos dar vazão a essa demanda. Mas presta atenção. Existem estudos que falam que o diagnóstico é seguro com um ano e dois meses de idade, mas a média do Brasil é por volta de cinco anos. O diagnóstico no Brasil acontece por volta de cinco anos de idade, quando nós temos estudos que falam que com um ano e dois meses nós já poderíamos dar diagnóstico. Eu vou trazer uma reflexão pra vocês e já eu volto um pouquinho na minha história.
30:09
Eu vou trazer uma reflexão pegando aqui o gancho. Imaginem a seguinte coisa, pessoal. Imaginem o seguinte caso, como eu estava explicando pra vocês. Imaginem um caso, por exemplo, que eu atendi no consultório. Eu já contei esse caso algumas vezes, mas vale a pena contar ele porque ele é muito emblemático pra mim. Chega uma criança de aproximadamente 5 anos, uma criança toda estereotipada, fazendo som, fazendo ruídos, fazendo comportamentos clássicos do autismo.
30:34
Esse paciente entra no consultório e fala, nossa, ele não teve acesso ao tratamento, nossa, provavelmente é uma família que não tem condições, nossa, eu acho que ele não teve acesso à possibilidade de seu desenvolvimento. E a mãe entra no consultório e fala, meu filho tem plano de saúde, tem diagnóstico desde dois anos, faz Fono, TO e faz escolinha, faz o tratamento com psicólogo, tudo que foi proposto pelos médicos até hoje ele está dessa forma. Eu atendo esse
31:01
menino hoje, ele tem quase oito anos, eu sugiro ser um menino funcional. Ele é um menino funcional e sabe o que nós fizemos? Nós fomos entender o tratamento dele. Aí esse paciente foi lá, passou com o pediatra, do zero aos 24 meses. O pediatra falava que estava tudo bem, que estava tudo normal. Depois encaminha para o neurologista infantil. O Neurologista infantil faz alguns exames, pede ressonância, pede eletroencefalograma, indica ABA, mas nem entende o que é ABA. Tem médico aqui que não entende
31:28
o que é ABA, não tem a noção do que é ABA. É o mesmo que vocês não saberem tratamento hoje, hoje, 2024. É o mesmo que vocês não saberem tratamento de otite, é o mesmo que não saber tratamento de infecção urinária, gente, porque é muito prevalente. Esse paciente não sabe o que é ABBA. Esse paciente é indicado para fazer fono, teópsia, psicologia, faz um pouquinho de cada coisa, chega ao quinto ano de idade sem evolução. Por quê?
31:57
Porque não entendeu sobre intensidade, quantidade, qualidade, não entendeu sobre a ciência ABBA e aí a gente comprometeu a vida desse paciente. Mas agora vamos lá. Eu quero que você colega pediatra pense nisso, que você médico de atenção primária e saúde pense nisso e que você neurologista infantil e psiquiatra infantil pense também nisso, tá? Nós sabemos cada vez mais que o tratamento do transtorno espectroautista ele tem uma ciência que é comprovada pelas práticas baseadas em evidência,
32:25
ou seja, tem um tratamento padrão ouro. O tratamento padrão ouro existe. Esse paciente não recebe o tratamento padrão ouro sobre a sua orientação pediatra e sobre sua orientação neurologista infantil. E agora, o quinto ou sexto ano de vida, ele tem danos irreparáveis na vida dele. A minha pergunta é, se você tratasse errado durante muito, muito, muito tempo, uma outite, o paciente não ficaria surdo, teria deficiência auditiva? Provavelmente.
32:50
Se você tratasse muito errado, uma pielonefrite, uma infecção urinária, esse paciente não poderia ter ali uma alteração renal, às vezes uma perda renal, às vezes até mesmo transplante ou hemodiálise, você não seria responsabilizado sobre esse paciente. E o paciente a PLV, que teve várias complicações por um manejo inadequado durante 6, 12 meses sobre a sua supervisão. E se você fosse levado a júri, e se você fosse trazido em um julgamento, e aí o juiz vai te perguntar, vem cá pediatra, segundo a lei aqui de 2017,
33:27
você deveria fazer o tratamento, orientação e tudo mais. E isso que esse paciente recebeu durante esses últimos quatro anos não foi isso. Qual a tua responsabilidade? Qual que é o peso disso na vida desse paciente? Eu fiz uma analogia uma vez, eu gosto muito dessa analogia, mas eu gosto muito dessa analogia. Vamos imaginar o seguinte, vamos imaginar que você seja um cirurgião plástico, um dermatologista e você faça uma cirurgia no nariz de uma pessoa e por um erro médico, você errou, por um erro médico esse paciente perde a
33:59
ponta do nariz. Vocês sabem como é um paciente sem a ponta do nariz. É um erro médico. Você vai ser colocado na frente de um juiz. O juiz olhando aquela pessoa sem nariz. Vocês tem alguma possibilidade que vocês não serão penalizados, que vocês não pagarão indenizações para esse paciente porque vocês erraram? Eu não tenho a menor dúvida. Eu nunca
34:26
falei isso de forma aberta e nunca vou falar. Porque eu sei que se a gente começar a falar que as mães têm direito de um tratamento decente e que elas não estão recebendo tratamento decente porque tem colega pediatra que não sabe fazer tratamento decente, que tem colega médico de atenção primária que não sabe fazer esse tratamento decente, que tem colega médico de atenção primária que não sabe fazer esse tratamento decente, que por lei eles deveriam fazer. Se eu começar a falar para as mães de forma aberta, eu me comunico com mais de 4 milhões de mães por mês. Se eu começar a
34:54
falar para as mães de forma aberta, que esses exames que esses neurologistas pedem, eles não Esse tratamento coloca na escolinha, faz fono e faz TO, é a pior desgraça que existe na vida da imensa maior parte dos pacientes. Esse tratamento, criança de dois anos de idade, faz um pouco de fono, faz três vezes de fono, três vezes de TO e coloca na escolinha. Colega neurologista infantil, colega psiquiatra infantil, cuidado! Mas cuidado que essa conta vai chegar e eu conto pra vocês a minha história. E aí se o nariz é indenização, qual que é a indenização do cérebro, do tempo perdido?
35:34
Vocês são, na maior parte aqui, 90% de vocês são mulheres. Imaginem vocês fazendo uma mamoplastia e por um erro médico vocês perdem a ponta dos mamilos. Vocês cobrariam uma indenização? Fala em verdade, comentem. Vocês cobrariam uma indenização do cirurgião plástico que falhou com vocês, que errou com vocês? E a minha pergunta é, na mesma régua e na mesma medida, você gostaria
36:01
de... você gostaria que o paciente que você falhou e falhou e falhou no diagnóstico, no tratamento, também solicitasse uma indenização? Porque no final das contas, eu entendo o valor da mama, mas cérebro é mais importante e a gente está falhando sobre isso. Bom, gente, eu me chamo Thiago Castro. Aqui foi apenas uma introdução e nós vamos conversar muito sobre o transtorno do espectro autista. Eu sou médico, eu sou pediatra, eu trabalho com autismo há aproximadamente 7 anos de idade. E eu comecei trabalhando com autismo simplesmente
36:36
porque eu não conseguia encontrar as respostas nos meus amigos, nos neurologistas infantis e nos psiquiatras infantis. E eu entendo que há um outro momento, eu entendo que era uma outra formação. Na minha faculdade eu tive uma aula de 40 minutos do Transtorno Espectro Autista, então eu entendo essa dificuldade, eu entendo o que acontece. Mas a verdade é que, como eu não recebi o que eu deveria como orientação, passaram para o meu filho.
37:03
Faz Fono, faz TO, faz Escolinha. E ele era um autista clássico, daqueles que chacoalhava os braços, fazia movimentos pendulados, se mordia, se machucava, andava na ponta dos pés, tinha dificuldades sensoriais, dificuldade com barulhos, dificuldade com claridade, texturas, geleca, meleca, massinha, ele era o típico autista clássico e que hoje, um autista
37:27
nível 3 de suporte, um autista que com dois anos e meio não falava nada, um autista com dois anos e meio tinha comportamentos altos e heterolesivos, um paciente autista de dois anos e meio que não sabia olhar, respondeu o chamado, um paciente de dois anos e meio que não funcionava. E hoje, aos oito anos de idade, ele é um paciente extremamente funcional e independente. Só que a realidade do meu filho deveria ser a realidade de muitas outras crianças, e não a exceção. Eu já atendi mais de mil casos de pacientes.
38:00
Eu posso falar pra vocês que desses mil casos, na minha casuística, mais ou menos uns 95, 96% das vezes que eu atendi um paciente o tratamento estava absurdamente ruim. Não é que estava ruim, estava absurdamente ruim. Aí minha pergunta é se paciente ele não evolui porque ele é autista ou ele não evolui porque ele não recebe o tratamento adequado que nós pediatras poderíamos fazer, que nós médicos de atenção primária deveríamos fazer. E que, lógico, aí eu estou falando de um a outro patamar, eu espero que neurologistas infantis e psiquiatras infantis saibam fazer. Aí você fala assim
38:37
nossa Tiago, mas eu sou neurologista e psiquiatra infantil, eu tô um pouquinho sentindo aqui apreensivo nessas falas, tá tudo bem. O importante é que daqui pra frente a gente não continue cometendo os mesmos erros. Quer ver essa questão da escolinha? Vocês querem ver porque a gente não manda pra escolinha ou tem que saber mandar pra escolinha? Quando eu recebi o diagnóstico do meu filho, um ano e seis meses, um ano e sete meses,
39:03
passei no neurologista, manda pra escolinha. Meu filho não olhava, não falava, não brincava. Passei no outro neurologista, manda pra escolinha. Não olhava, não falava, não brincava. Nos próximos seis meses que ele recebeu o diagnóstico, eu levei ele todo dia pra escolinha. Quando ele ia pra escolinha, quando ele sabia que tava indo ele começava a entrar em desespero. Sabe por quê? Porque ele tem muitas dificuldades sensoriais, comportamentais. Chegava na escolinha, ao invés dele brincar, ele não tinha repertório, ele ficava isolado, ele ia pro cantinho.
39:33
Esses seis meses de uma criança numa escolinha sem repertório de olhar, brincar ou ter o mínimo repertório de socialização faz com que ele fique mais introspectivo, faz com que ele fique ainda mais isolado, faz com que ele repita mais ainda os seus padrões. A escolinha pode ser sensacional para a criança autista, mas quando ela já tem o mínimo de repertório, quando ela tem o mínimo de comunicação e, acima de tudo, quando há uma escola bem adaptada para o desenvolvimento infantil, uma escola que oferece um acompanhante individualizado.
40:05
Não sei se vocês têm essa informação, mas todos os autistas com nível de suporte aumentado deveriam ter um acompanhante individualizado em sala de aula e é isso que faz com que ele evolua. O paciente autista que não tem um acompanhante individualizado em sala de aula, ele começa a gerar padrões repetitivos e restritos de comportamento, gera mais isolamento e você tá, na verdade, piorando o comportamento dele quando você não
40:30
direciona um acompanhante individualizado em sala de aula. E quanto mais cedo, melhor. Com um ano e três meses, um ano e quatro meses, um ano e seis meses de idade. Quanto mais cedo o paciente começar as intervenções, melhor. Eu já falei pra vocês, ou se você não falei ainda, o diagnóstico do transtorno espectro autista pode acontecer em qualquer idade da vida de um indivíduo. Mas nós temos estudos que já validam o diagnóstico a partir de um ano e dois meses de idade. Um ano e dois meses de idade. Aos 14 meses de idade, nós já temos segurança
41:06
suficiente para manter uma estabilidade diagnóstico. Mas e por que esse paciente está recebendo diagnóstico com dois anos, três anos, quatro anos de idade? Tem um documento da Sociedade Brasileira de Pediatria de abril de 2019 que fala que a mãe refere o diagnóstico por volta de 23 meses, mas ela só consegue o diagnóstico por volta de 5 a 6 anos de idade. O problema do autismo não é o autismo, o problema do autismo é a desinformação, é a falta de pediatras capacitados. São aproximadamente mil pediatras que se inscreveram nesse seminário.
41:39
Desculpa, são aproximadamente mil médicos, a maior parte de vocês pediatras que se inscreveram nesse seminário. Só para que vocês tenham uma ideia, no Brasil hoje tem aproximadamente 1500 neurologistas infantis. Apenas nesse seminário, se vocês, se fossem mil pediatras, vocês se estudassem um pouquinho, tinha quanto tempo para eu me tornar um grande especialista em autismo? Em autismo?
42:04
Meses. Eu garanto a vocês, meses. Poucos meses vocês se tornam especialistas nesse assunto. Pessoas que estão estudando, que estão se dedicando, estudando duas horas, que estão fazendo todo o processo, vocês se tornam especialistas. É isso que nós fazemos na certificação. Nós capacitamos profissionais para atender o autismo. Então, se no Brasil nós temos 1.500
42:27
neurologistas infantis e a gente consegue apenas um seminário colocar mil pessoas e essas começam a fazer uma verdadeira formação, a gente muda a velocidade de diagnóstico no Brasil. E não se trata de ficar banalizando o diagnóstico, de começar a fazer muitos diagnósticos, de diagnósticos equivocados. Mas entendam o seguinte, gente. Entendam o seguinte, doutores. O diagnóstico precoce é mais importante que o tratamento adequado. Entendeu o que eu acabei de falar? E sabe por que o diagnóstico precoce é mais importante que o tratamento
42:58
adequado e o tratamento adequado é tão importante quanto o diagnóstico precoce? Porque o pacientinho no primeiro ano de vida ele tem o platô do seu desenvolvimento, das suas conexões sinápticas no campo da comunicação, das funções executivas e no desenvolvimento sensorial. Tudo isso acontece antes dos primeiros 18 meses de idade. Eu vou repetir o platô de sinapse do desenvolvimento sensorial, o platô de sinapse do desenvolvimento das funções executivas cognitivas superiores. E o platô do desenvolvimento de linguagem acontece antes dos 18 primeiros meses de idade.
43:33
Em nenhum outro momento nós vamos criar tantas conexões sinapicas que não seja nos primeiros 18 meses. E aí tem médico aqui que tá falando. Até dois anos é normal falar. Dá pra esperar. Menino fala mais tarde mesmo. É coisa da
43:48
sua cabeça. É coisa da sua cabeça, mãe. Tudo bem, não é autismo, mas talvez seja um transtorno de desenvolvimento de linguagem, que é pelo menos duas a três vezes mais comum que o TEIA. Você conhece sobre o transtorno de desenvolvimento de linguagem? Sabe o tratamento dele? Talvez seja um transtorno de comunicação pragmática, ou seja, até mesmo um próprio transtorno de déficit de atenção e hiperatividade. O TDAH gera atraso de fala, o TDAH gera comportamentos atípicos.
44:15
Saber sobre isso faz com que esse paciente tenha mais oportunidades. E você pode ajudar esses pacientes. E eu vou lhe ajudar. Agora que nós terminamos essa primeira grande parte de uma introdução aqui do que nós vamos falar e do cenário atual, eu vou formalmente me apresentar. Eu sou Thiago Castro, como eu falei, sou médico pediátrico, especialista em desenvolvimento infantil, mas mais que isso. Há sete anos atrás eu comecei a
44:41
estudar o autismo para ajudar meu filho porque eu não recebia as orientações que precisava. Vim quebrando alguns paradigmas, vim quebrando muitas objeções. Quando eu comecei a falar de autismo e principalmente quando eu falei que pediatras, médicos de atenção primária podiam fazer diagnóstico de autismo, eu fui muito julgado, principalmente pela classe que entendia que o autismo é uma coisa, é de um grupo apenas de especialistas. Depois esse grupo foi entendendo que faz sentido que o pediatra atenda o próprio transtorno espectro autista. No decorrer da minha jornada, sempre fui fazendo as
45:14
coisas muito certa, muito sólidas, sem enganar ninguém, sem trapacear ninguém. Montei uma clínica, hoje tenho mais de 30 colaboradores que trabalham pra mim. Hoje eu tenho alguns médicos, neurologistas, pediatras, médicos de atenção primária que trabalham pra mim. Quando eu parei de atender novos pacientes, porque eu já não atendo novos pacientes tem mais de um ano, eu tinha dois anos de espera pra consultar comigo e o valor da minha consulta era R$1.950,00. Ela é R$1.950. Eu passei pelo plano de saúde, eu passei pelo plantão, eu sou filho de caminhoneiro, eu sou filho de dona de lar, eu sou um menino que não estudou em escola particular, que
45:53
fez faculdade particular, que não fez residência em um grande centro e tive sucesso. Eu quero ensinar para vocês durante o dia de hoje o que é sucesso, como você pode mudar a vida do seu paciente, como você pode mudar a sua vida. E o sucesso, como eu falei, ele é relativo, ele não se trata de recurso financeiro. O sucesso se trata muito mais de qualidade de vida, de tempo, de melhorias, de você se reencontrar.
46:18
Eu formei uma turma, que terminou agora, semana passada inclusive, e teve vários depoimentos, mas depoimentos das pessoas falando assim, eu me ressignifiquei enquanto pessoa, eu encontrei um propósito no autismo. Às vezes você já está cansado dessa mesma poericultura, às vezes você está cansado dessa mesma pediatria, às vezes você está cansado desse mesmo Platão, sabe, não há reconhecimento, cada vez está pior, cada vez está mais
46:43
desestruturado todo o processo. Você vê sempre a mesma coisa, sempre as mesmas pessoas, sempre da mesma maneira, sempre do mesmo jeito. Você não consegue ver uma perspectiva real de mudança na sua carreira e é isso que nós vamos tentar construir com vocês. No decorrer desses últimos sete anos eu já formei mais de 50 mil pessoas enquanto
47:09
pais, muitos deles são pais, eu tenho formações gratuitas, a minha última formação gratuita a gente já atingiu 110 mil pessoas, provavelmente 30 mil famílias. A gente construiu e se tornou sócio do Iepsis, então o sistema de pós-graduação. E nessa história de atendimento de muitos e muitos pacientes a gente foi ganhando realmente uma experiência. E eu pretendo, a partir de aqui, honrar o seu tempo. Peço gentilmente desculpa para quem
47:39
assistiu desde o início, viu que eu tive ali uma fadiga mental, física, porque eu vim de três semanas do Rio Grande do Sul. Eu tenho dormido muito pouco, eu tenho comido muito mal e eu tive talvez um pico de hipoglicemia ou até mesmo cansaço mesmo. Então peço desculpas para vocês. E como eu estava falando, nós começamos a partir de agora o nosso seminário. Começando da seguinte maneira, o que é o autismo? O autismo é um transtorno, seguindo a ordem, tá gente? Eu vou falar pra vocês o que é o autismo, vou explicar sobre a história do autismo,
48:10
vou falar sobre tratamento medicamentoso, tratamento terapêutico, vou falar sobre carreira, vou falar sobre posicionamento digital. Tudo isso vocês vão aprender no dia de hoje, tá bom? O que é o autismo? O autismo é um transtorno genético, é um transtorno multifatorial. Quando a gente diz genético, as pessoas têm uma certa percepção que então vou fazer um exame genético e aqui eu já vou conseguir fazer o diagnóstico
48:34
do transtorno de espectro autista. Não é bem assim. É um transtorno genético e multifatorial de diagnóstico clínico. Então é a soma de sintomas e sinais, é aquilo que você percebe no seu paciente, no seu aluno, aprendiz, enfim, no seu paciente, vocês são colegas médicos. E esse transtorno, ele gera prejuízos desde a primeira infância. Ele é um transtorno do neurodesenvolvimento, significa que tem que estar presente desde sempre. Claro que as demandas sociais são muito menores no início, elas são muito menores no início, mas a gente com o passar do tempo vai diminuindo essas demandas
49:11
sociais e essas inabilidades começam a ficar mais presentes. Então é um transtorno multifatorial com presença de manifestação precoce que gera prejuízo clinicamente significativo na vida do indivíduo. Eu costumo explicar da seguinte maneira para vocês explicarem para os seus pacientes. O paciente autista ele tem uma série de inabilidades, ele nasce com essa série de inabilidades, que elas são inerentes do desenvolvimento infantil, elas fazem parte do desenvolvimento infantil.
49:42
E como essas inabilidades, elas são necessárias para uma série de padrões e necessidades que esse paciente tem. Então esse paciente, que ele tem ali as suas dificuldades... Só um pouquinho... O paciente que tem as suas dificuldades... Eu tô passando mal, gente. Eu tô... Jonathan, a pressão tá baixa, tá? Eu vou pedir desculpa pra vocês. Eu não tô bem fisicamente e mentalmente. Eu vou pedir pra gente remarcar pra semana que vem.
50:16
Eu não tô conseguindo, assim. A minha mente, ela... Eu tô tentando me concentrar, mas tá humanamente impossível, tá bom? A gente vai fazer um comunicado a todos vocês, mas assim, eu não tô conseguindo mesmo. Tá bom? Me desculpa, Jonathan.
50:29
Me desculpa, pessoal. Eu tô há três semanas, basicamente, que eu não tenho... tô indo dormir muito pouco. Eu falo que nessas três semanas eu comi... talvez duas ou três frutas. Eu trouxe banana hoje, que eu falei hoje eu vou comer banana.
50:53
Eu tenho uma história muito boa, eu tenho uma história muito bonita e eu acredito que eu possa mudar a vida de muitos que aqui estão. Mas eu realmente estou fadigado. Eu tentei chegar ontem um pouco mais cedo para dormir mais cedo, mas eu cheguei aqui em Foz do Iguaçu uma da manhã, vindo de uma série de coisas que a gente vê, uma série de coisas que a gente acompanhou. E é cansaço, é cansaço físico, é cansaço mental e eu tenho oito horas de aula pra vocês. Eu tô falhando e eu consigo dar aula, assim, oito horas tranquilamente, mas hoje eu não vou conseguir mesmo, tá bom? Me desculpem. Pra quem não me conhece, semana que vem a gente vai se conhecer, tá bom?
51:27
Semana que vem a gente vai fazer algo muito bacana. E a gente tem então um compromisso, sábado que vem, eu vou cancelar a minha viagem pra... eu teria um congresso, eu vou cancelar meu congresso, a gente vai comunicar vocês e vai ficar pra sábado que vem o nosso evento, tá bom gente? Eu vou comunicar vocês, só um pouquinho, Jonathan, sábado que vem, tá bom, dia 1º, sábado que vem nós fazemos o nosso evento.
51:55
Me desculpem gente, me desculpem mesmo, do fundo do coração, não foi por mal, mas eu realmente estou fadigado, se alguém se sentiu de alguma forma perdido o tempo, a gente faz um reembolso do valor e tudo mais. Mas sábado que vem nós temos esse compromisso de assistir essa aula, eu vou estar mais descansado e mais simplesmente descansado, tá bom? Que Deus abençoe o dia de vocês, peço desculpas, tá?
52:17
E nos vemos sábado que vem, tá bom? Fiquem bem. Tchau, tchau 