TRANSCRIÇÃO VIDEO 1


Olá, sejam todos muito bem-vindos ao quarto seminário Autismo para Médicos. Eu me chamo Thiago Castro, eu sou médico, pediatra, pós-graduado, mestrando, especialista no desenvolvimento infantil e nas próximas 7 ou 8 horas serei o seu professor nesse Dia Incrível. Esse evento acontece apenas uma vez por ano, então nós temos que realmente nos alegrar.
16:39
Eu já vi aqui antes de iniciar o nosso vídeo que tem pessoas aí que estão com as suas famílias, que estão caminhando, fazendo atividade física, eu quero a sua entrega nesse dia de hoje, porque eu vou entregar tudo, mas absolutamente tudo sobre autismo, sobre carreira, sobre posicionamento e o que me fez chegar até onde eu cheguei, sem nenhuma modinha, sem nenhuma trapaça, de uma forma idônea, onde o meu
17:06
caráter precede a minha história. Eu vou pedir com que vocês, se possível, abram as câmeras. Muitos aqui têm muitas objeções, eu tenho vergonha de aparecer na câmera, eu tenho medo, insegurança. Vamos começar a quebrar essas inseguranças hoje. Vamos quebrar as objeções que tanto impede, tanto os profissionais,
17:28
principalmente você, colega médico, de crescer. O medo, a vergonha, a incapacidade, a insuficiência, a insegurança. Hoje nós quebraremos tudo isso. Eu prometo a vocês que se você de fato prestar atenção, sentar comigo, papel e caneta na mão, e não que você possa, não possa continuar o café da manhã com seu filho, com a sua filha, com seu marido,
17:50
que ao final desse dia, com certeza, você saberá muito sobre autismo, saberá com certeza fazer diagnóstico, saberá sobre medicações, direitos, como instituir um tratamento e, acima de tudo, sua clínica, a sua pessoa estará melhor. Vocês preencheram um formulário para mim, eu sei que há aqui uma predominância de mulheres, então sejam muito bem-vindas, minhas amigas. Existem também sempre aqueles bons e verdadeiros homens aqui
18:26
conosco, então sejam bem-vindos. Eu também sei que a maior parte de vocês não sabe sobre o autismo. 80% respondeu que tem dificuldade de entender sobre autismo, 83% nem sabe como é de fato a ciência ABBA. Em um grupo de mais de 1.200 pessoas, aproximadamente 83% não entenderam a principal ciência que trata o tratamento do espectro autista, é realmente o momento da gente mudar e ressignificar tudo isso. Hoje não é sobre mim, ainda que eu vou ter que me apresentar de uma forma um
19:01
pouco mais profunda, porque eu serei o seu professor nas próximas oito horas. Hoje é sobre você, é sobre o que você pode fazer de diferença na sua vida. O autismo é uma realidade, uma realidade profunda. Os últimos números mostram que a uma a cada 36 crianças receberá o diagnóstico do transtorno do espectro autista. Um estudo recentemente publicado no GAMA mostrou que a cada 30 crianças em um local específico do Oriente, uma receberá um diagnóstico de autismo. 17% das crianças têm algum transtorno do neurodesenvolvimento, TDAH,
19:39
transtorno de aprendizagem, transtorno de comunicação, o próprio autismo. 17% das crianças que estão nas escolas receberão algum diagnóstico. Vocês entenderam a demanda gigantesca que há dos transtornos do neurodesenvolvimento? É por isso que eu estou aqui proposto com vocês a levar o que há de melhor informação. Daniel, coloca a tela aqui para eu ver todo mundo já abrindo as suas câmeras porque a minha tela tá grande, então eu quero ver todo mundo aqui. Eu quero que vocês comentem
20:09
de onde vocês são também, por favor. Aproveita já, faz um stories, marca, publica, para as pessoas verem que vocês estão estudando no sábado pela manhã, que vocês abriram mão de estar com seus filhos, que vocês abriram mão de estar com as suas famílias, que vocês abriram mão de estar com seus filhos, que vocês abriram mão de estar com suas famílias, que vocês abriram mão de um plantão para estar aqui comigo hoje. Então é a minha promessa para vocês. O nosso cronograma vai ser da seguinte maneira, nós vamos apresentar, lógico, esse cenário atual, nós vamos falar sobre como deve ser construído um consultório, o que é importante, o que não é
20:42
importante, como deve ser construída uma consulta, como deve ser construído o laudo médico, falaremos sobre critérios diagnóstico e iremos destrinchar o próprio DSM, falar sobre os cinco critérios que estão pautados no DSM, falaremos sobre a história do autismo, porque há tantos autistas hoje, autismo é modinha, falarei sobre as causas genéticas e os fatores ambientais. Além disso, quem quiser pode colocar o arroba aqui nos comentários,
21:14
você pode colocar o seu arroba, o seu Instagram, nós vamos avaliar o seu Instagram para que ele seja um Instagram que tenha mais aceitação do público, um Instagram que ele tenha mais autoridade, mais força, que se comunique melhor com a sua audiência. Tirarei tempo para falar sobre medicações, canabidiol, risperidona, ritalina. Falarei com vocês também sobre as dúvidas comuns.
21:43
Durante dois momentos, na parte da manhã e na parte da tarde, ficarei aqui tirando dúvidas. Ainda que o seminário tem um cronograma de começar às 9 da manhã e terminar às 16 horas com o intervalo de almoço, se precisar, eu ficarei com vocês até às 18, 19, 20 horas. Enquanto houver pessoas aqui com dúvidas, eu as tirarei. Eu prometo
22:07
me entregar neste dia. Mais que isso, eu começo pedindo desculpas. Esse seminário deveria ter acontecido no dia 25 do 5. Muitos aqui marcaram e remarcaram plantões, muitos aqui perderam algum compromisso, mas no dia 25 do 5 eu vim de 3 semanas que passei no Rio Grande do Sul. Foram 3 semanas que eu dormi muito mal, que eu comi muito mal, em locais que não recebiam comida e água há três dias. Descarregamos dezenas e dezenas e dezenas de carretas. E por mais que eu quisesse ter chegado um pouco antes aqui
22:59
para estar mais fisicamente e mentalmente pronto para vocês, não havia retorno. Eu consegui chegar na sexta-feira, aproximadamente uma da manhã, acordei cinco da manhã para estar aqui com cada um de vocês, mostrando o meu compromisso, minha responsabilidade. Mas quando nós começamos a aula, no dia 25 do 5,
23:19
eu literalmente passei mal duas vezes. E como vocês podem perceber, aquele não é o Thiago, esse é o Thiago. E esse passar mal foi literalmente minha pressão baixava, ficava com a vista turva, não sabia exatamente o que estava pensando. Eu acredito muito que como eu estava vivendo em um momento de guerra, todo o cortisol, toda a adrenalina, toda a força necessária de um homem para defender crianças que perderam tudo,
23:45
para defender crianças que estavam sendo abusadas sexualmente em abrigos. E tudo isso eu vi, tudo isso eu ouvi, tudo isso eu presenciei. Naquele momento eu estava realmente com uma casca. E quando eu simplesmente saí desse modo soldado, servo para estar lá e entrei no modo professor, abaixou tudo. Abaixou a pressão, abaixou os hormônios, baixaram-se todos os neurotransmissores de
24:19
luta e fuga, sistema simpático. Então eu gostaria de iniciar também pedindo verdadeiramente desculpas. Não me recordo em nenhum momento da minha história remarcar algo tão importante, tão significativo, independente da minha saúde física e mental. Então fica aqui a minha verdadeira desculpas. Eu ainda quero ver as telinhas abertas, tem gente com as telas fechadas, vamos aparecer.
24:45
Bom dia, Renata, bom dia, Larissa, bom dia, Márcia, bom dia, Bruna, Leonária. Ah, Leonária, minha amiga de Buritiz, Rondônia, olha só que incrível. Michelle, Milene, Gabriela, Andréia, Vera que tá no plantão, Vera, muito obrigado por estar aqui, Crisanda e tantos outros. Então por isso eu peço desculpas e nós iniciamos o autismo. Como eu falei, o autismo é um transtorno extremamente prevalente e que percebemos que muitos profissionais ainda não se sentem capacitados para atender o autismo. E essa também era a
25:20
minha realidade. Quando eu fiz faculdade de medicina, eu me recordo claramente de ter uma aula de 40 minutos no quarto ano, onde nós tínhamos mais 36 matérias no decorrer do ano. Essa foi a minha formação de autismo. Me formei, iniciei os meus trabalhos, fiz residência. Eu me recordo claramente na residência, naqueles encontros de terças ou quintas à noite de discussão de caso, eu tive uma discussão de caso do transtorno do espectro autista. Nós, enquanto faculdade, não saímos prontos e preparados para atender o transtorno do espectro autista. E se você chegou aqui cheios de culpa, cheio de medos e incertezas, tire isso de você.
26:08
A gente está aqui ressignificando exatamente isso. Nós estamos aqui mudando essa mentalidade, porque dos 1200 inscritos nesse seminário, dos profissionais que aqui estão, eu já afirmo a vocês, e essa é uma responsabilidade muito grande, todos nós, sem exceção, deveríamos saber managear, conduzir e indicar para tratar o transtorno do espectro autista.
26:35
Mas fazer com profundidade, não a o especialista. O médico pediatra é o médico do desenvolvimento infantil, Ele é o médico que cuida do neurodesenvolvimento. Mas infelizmente no autismo, no TDAH, no transtorno de desenvolvimento de linguagem, no transtorno de aprendizagem, ele se tornou o médico que encaminha a o especialista. Isso é muito ruim, porque degrine a nossa imagem. Hoje a informação está muito acessível a profissionais, a escola e principalmente a pais. E eu estou lá
27:11
falando de segunda a segunda, que é um dever do pediatra, é um dever do médico da assistência básica à saúde fazer diagnóstico. E essa mãe vai confrontar vocês. E não que eu esteja fazendo isso por mal, eu estou informando assim como eu venho informando nos últimos quatro anos. Nosso objetivo aqui hoje é muito claro, é de fato capacitar vocês. Eu vou pedir licença e desculpas antes de mais nada, apenas para contextualizar vocês,
27:39
o nosso maior grupo aqui são pediatras, mas nós também temos médicos da atenção primária e saúde, nós temos neurologistas, neurologistas infantis, psiquiatras infantis e outros médicos que não necessariamente são da área infantil como por exemplo o otorrinolaringologista que também é da área infantil. Então me perdoem se eu me direcionar um pouco mais ao pediatra, porque eu sei que o pediatra é o grande grupo que precisa acordar para tratar o autismo.
28:11
O neuropediatra é o subespecialista, é a pessoa na teoria mais capacitada para atender o autismo, mas eu posso falar com vocês categoricamente que da maior parte dos pacientes que eu atendi, e eu tenho uma casuística de mais de mil casos, quase sempre eu estava arrumando tratamento de neuropediatras. E eu entendo porque até o último DSM 2013 e muitos profissionais que aqui estão, formaram em 95, 97, 2000, 2005, 2007, 2010, o DSM-IV, que esteve em vigência de 1994 a 2013, trazia uma estatística de dois autistas
28:59
para cada 10 mil pacientes. Então a formação que eles receberam era autismo, é uma exceção, autismo passa-se fono-to, passa-se psicologia e manda pra escolinha. Mas essa é a pior receita que você, neuropediatra, neurologista, pode dar pro seu paciente. Eu vou repetir, essa é a pior receita que você pode dar para o seu paciente. Eu vou repetir, essa é a pior receita que você pode dar para o seu paciente e nós vamos te ajudar. Eu só preciso que de fato vocês estejam com a mente aberta. Eu vou tratar todo mundo aqui como adulto, sendo muito claro, muito objetivo
29:38
e quem me conhece já e que pode até comentar, entenderá que nenhuma palavra é dura ou pesada e que eu realmente cuido dos meus. Eu realmente me preocupo em fazer com que cada um de vocês cresçam profissionalmente, financeiramente, pessoalmente, porque se vocês arrumarem este tripé, vocês vão ofertar um melhor atendimento para o seu paciente. Acabou, para o transtorno do espectro autista, consultas de 10 ou 15 minutos.
30:12
E com uma demanda que eu expliquei para vocês, 17% das crianças têm algum transtorno do neurodesenvolvimento. E a cada 36 crianças, uma nascerá autista significa que existe uma demanda gigantesca para nós médicos que aqui estão atender, atender bem, crescer financeiramente e poder ter sucesso. E o sucesso ele é relativo. Neste grupo, como falei, a maior parte de vocês são mulheres. Sucesso é sim, condições financeiras, mas sucesso muitas vezes é poder pedalar com o seu filho ao final do dia.
30:52
Quem aqui não tem filho, quem aqui não tem filha ou que está com um cônjuge que não consegue literalmente pedalar ao final do dia com seu filho, sentar em uma cadeira de praia em frente da sua casa, 5 e meia, 6 da tarde, para acompanhar a natureza ou pôr do sol. Quantos aqui têm 30, 40, 50 anos de idade e ainda são escravos do plantão? Mas eu gosto, gosto porque você não conseguiu outra coisa, você gosta porque você não conseguiu prosperar de outra maneira. Porque quando você começar a dormir na sua casa todos os dias, tomar café da manhã
31:31
todos os dias com o seu filho, como fiz hoje, como faço há mais de anos com os meus filhos. Quando você conseguir almoçar todos os dias. Entendam, principalmente para quem é pai e quem é mãe, aproximadamente 75% do tempo que você passará com o seu filho acontece até os 12 anos de idade. Mas é justamente esse o período de maior produtividade de todos nós, onde nós abrimos mão de tudo para construir um futuro. Muitos se formaram endividados, muitos se formaram com compromissos de carro, casa,
32:07
fiéis e nós vamos ressignificar isso. Eu garanto a vocês, mas eu garanto mesmo, se você levar ao pé da letra cada uma das palavras que eu falar aqui e durante a formação que eu apresento a vocês, eu tenho certeza que vocês terão muito sucesso financeiro e profissional. Eu digo isso porque eu sou o filho de uma pessoa, de uma mãe que era a cuidadora do lar, a dona de casa, como dizia antigamente.
32:35
Eu sou o filho da pessoa que o pai era caminhoneiro, que até os 12 anos de idade eles não tinham um carro, não tinha uma moto e aí eles começaram com uma pequena farmacinha que cresceu um pouquinho e as coisas foram mudando para eles, mas essa não é minha história, minha história é outra. Eu sou um menino que começou a trabalhar com 10 anos de idade, que estudou e trabalhou durante a faculdade, que estudou e trabalhou durante a residência, que
33:01
passou pelo plantão, que passou pelo plano de saúde, que construiu clínica, que construiu de fato um ecossistema. Então vocês vão aprender com quem fez dar certo. E não é pra minha glória ou pra eu ficar bem, é pra glória do Senhor, é pra glória do autismo em minha casa, que é o que mudou a minha vida e fez com que eu mudasse a vida de milhares de pacientes. E agora eu estou tocando a vocês, médicos.
33:29
Então vocês não vão receber informação de mais um filho, de alguém que tinha todas as possibilidades do mundo e que teve sucesso. Eu vim do zero. E quando eu digo zero, é menos zero. E fiz tudo isso, absurdamente, com muita dedicação, muito empenho, com as pessoas certas ao meu lado, porque vocês vão perceber que o ambiente que você convive muda a sua mentalidade.
33:54
Não tolere a partir de hoje, nesse dia 8 do 6, mais mediocridade na sua vida. Não tolere um tratamento ruim para o seu paciente, não tolere uma vida ruim para você. Pare de ser menos do que vocês são. Nós estamos aqui entre colegas médicos, quando vocês preenchem o formulário para eu ver o quanto vocês estão em seu momento financeiro, aproximadamente 65% de vocês vivem com menos de R$ 25 mil a considerar impostos e tributos.
34:32
Para médico que já sai com dívida, que já sai com muitos compromissos, criança na escola, plano de saúde, cuidar dos seus pais, eu mando dinheiro para minha mãe todos os meses, cuidar das seus pais, eu mando dinheiro para minha mãe todos os meses, cuidar das pessoas à sua volta. Essa é a realidade dos médicos que não sabem o que fazer com que vocês têm mais de importante, que é o seu conhecimento, o seu CRM. Nós, e aí você pode entender isso de qualquer maneira
35:00
que você queira, nós literalmente estamos sim em uma situação absurdamente privilegiada, mas por não entender de carreira, de tributos, de processos, de técnicas específicas, nós realmente estamos fadados. Nós não, eu não, mas muitos de vocês a viver na mediocridade. E a mediocridade essa é a média. Eu não quero que os meus colegas médicos que estão comigo sejam a mediocridade. E o autismo é sim uma possibilidade de oferecer algo decente para o seu paciente, mas também
35:40
encontrar uma ressignificação na sua carreira. Alguns profissionais que aqui estão não querem se tornar especialistas em autismo. Você nem precisa. Alguns profissionais que aqui estão querem apenas ter um pouco mais de segurança e tá tudo bem. Outros profissionais querem transicionar a sua carreira, tá tudo bem.
36:00
Eu vou explicar cada uma dessas etapas. Eu deixei 50 mil reais de consultório, desculpa, 50 mil reais de plantão, onde era um plantão muito bem pago, 2 mil reais um plantão de 12 horas para fazer uma transição de carreira para ter um consultório de seis dígitos. E mais uma vez, sem sonegar imposto, sem ser indecente, sem trapacear ninguém. É isso que eu desejo para as pessoas que estão comigo. Eu garanto a vocês que se vocês levarem ao pé da letra,
36:32
em dois anos e meio, se você realmente me ouvir no que nós vamos fazer, em dois anos você tem 100 mil seguidores. Ah, Tiago, mas eu não quero ter 100 mil seguidores. Não é sobre querer, é sobre o quanto isso te dar autoridade. O quanto o teu Google te dar autoridade, o quanto as tuas redes sociais. Quem é que usa cartão físico de apresentação?
36:54
Não existe mais cartão físico de apresentação. Isso acabou. O que existe hoje é o cartão digital e o seu primeiro cartão digital... Vejam vocês, quem se inscreveu no seminário. Vocês não foram lá dar uma checada na página da certificação? Vocês não foram dar uma checada na página do Tiago Castro? Ou vocês foram na Listel? Ou vocês foram no Google?
37:15
E se funcionou para vocês, por que não funciona para os seus pacientes? Para as pessoas que lhe procuram? E é isso que eu quero fazer hoje, nesse dia. Mudança de carreira, mudança de posicionamento pessoal, mudança de posicionamento digital, trazer qualidade de vida para você. Eu pretendo entregar sucesso e mais uma vez, sucesso não é dinheiro, sucesso é decisão. Você poder ter a decisão que você quiser e
37:40
que está tudo bem. Como eu falei há duas semanas atrás, eu passei três semanas no Rio Grande do Sul. Eu não perguntei como eu ia, de que forma eu ia, eu simplesmente peguei um avião e fui, porque eu tinha disponibilidade de tempo, eu tinha recurso e eu só tenho 36 anos e eu vim do absoluto zero, eu vim do absoluto zero de faculdade pública a vida inteira, de faculdade, desculpa, de escola pública a vida inteira, de faculdade particular medíocre, de residência medíocre
38:12
e me tornei uma referência para muitas pessoas. E não é marketing, porque eu estudo, porque senão já teria caído. Porque nada se sustenta de pé o tempo suficiente se não houver verdade. E é isso que eu trago a você. Assim como trarei também tudo que há de miséria na minha biografia. Eu não escondo nada de absolutamente ninguém.
38:33
Como vocês perceberam, muitas vezes mesmo eu vou trocar palavras. Eu tenho um transtorno do processamento auditivo central que é um desastre, por consequência de uma dislexia forte, severa. Então me perdoem se eu trocar plural, me perdoem se eu trocar palavras e simplesmente trocar sequências de fala, que é oriundo e uma comorbidade do próprio transtorno de déficit de atenção e hiperatividade. É lógico, eu sou pai de duas crianças autistas, uma genética atípica eu tenho.
39:01
E voltando sobre a decisão de você falar eu vou quando começou tudo isso do Rio Grande do Sul isso tem tudo a ver com você colega médico quando começou tudo isso do Rio Grande do Sul todo mundo quis ajudar e todo mundo ajudou de muitas e muitas maneiras muitas maneiras financeira arrecadando recursos mandando dezenas de milhares de medicamentos e tudo isso é belo, é bonito e é louvável. Mas eu entrei num grupo de médicos, 500 médicos, médicos voluntários para o Rio Grande do Sul.
39:35
E naquele grupo ali, todo mundo querendo ajudar e todo mundo querendo ajudar, eu comecei a passar algumas pequenas demandas. E aí sabe o que os colegas médicos me chamavam no particular? Nossa eu quero ir! Eu falei tá bom, pego um avião da sim, da sua casa até Florianópolis, de Florianópolis, ah não mas você não tem um avião pra eu ir? Você não tem uma pessoa que possa me levar? Onde eu vou não tem um hotel, um abrigo? Assim, as pessoas não podiam ajudar o Rio Grande do Sul, porque no final das
40:05
contas eles seriam apenas estorvo para nós mesmos, que estávamos lá na linha de frente. Essa decisão de você simplesmente ir, sem pensar, só agir em prol de mulheres que estavam sendo estupradas, crianças que estavam sendo estupradas, crianças autistas, crianças sindrômicas. Eu tinha acabado de presenciar um pós-estrupo, questão assim de 20 minutos que havia acontecido, e não foi um, foi vários, mas eu estava lá servindo, fazendo laudos, porque tudo alagou,
40:39
remédio acabou, eu tinha uma mochila nas costas com uns 30 mil reais de remédio, dando risperidona, ritalina, tegretol, neoleptil, topiramato, carbergolina, tudo na minha mochila. É isso que o sucesso pode lhe trazer. O dia que o próximo, seja qual for o próximo, porque foi o Rio Grande do Sul, mas poderia ter sido a sua família. Você precisa abrir mão de três, quatro, cinco semanas da sua vida sem comprometer absolutamente nada, porque eu tomei uma decisão lá atrás. Eu fiz transições sempre que foram oportunas.
41:17
Eu vou falar pra vocês como eu saí do consultório de pediatria humanizada, terceirizado, onde eu tinha uma sala, como eu saí do plantão, como eu saí do convênio. Eu saí do convênio em menos de um ano e meio, em oito meses de atendimento na minha nova cidade, porque eu recomecei tudo em uma nova cidade. Em oito meses a minha agenda já estava cheia de consulta particulares e naquela época eu tinha 5 mil seguidores, apenas com técnica. E eu vou ensinar essas técnicas hoje pra vocês.
41:47
Então meus amigos, eu não quero que depois de hoje, pelo menos plantando uma semente, pode ser que a sua história termine aqui comigo hoje, pode ser que ela continue e perpetue comigo depois. Mas eu quero que você entenda, principalmente médico, pediatra e médico da atenção primária saúde, vocês não são e não podem ser, pela demanda de autismo que existe, médicos que encaminham a O, neuropediatra, a O, psiquiatra, a O, fono.
42:23
Vocês já tiveram essa aula lá atrás com seus professores, não sejam médicos do AO especialista, porque nós, pediatras, médicos de atenção primária saúde que cuida do desenvolvimento infantil, somos os profissionais do desenvolvimento infantil. Quando essa régua aumenta para neuropediatras e psiquiatras infantis, eu acabei de explicar, quando essa régua aumenta é inadmissível em 2024, neurologista e psiquiatra infantil não entender profundamente o que é uma comunicação
42:57
aumentativa alternativa, o que é, mas de forma real, um prompter, O que é um pay? Eu, Thiago Castro, sei fazer um pay. Eu sei fazer um pay. Eu sei fazer uma avaliação do comportamento. Vocês não conseguem responder, porque a criança tem uma crise. Vocês passam risperidona. Não sabem sobre a triplicicontigência, o que é antecedente, o que é consequência, o que é ação.
43:22
Por quê? Porque vocês aprenderam de uma forma medíocre. Entendam a palavra medíocre como literal. Medíocre não é ruim, medíocre é mediano. Porque vocês aprenderam que o tratamento era encaminhar também a O. E o paciente fica mês após mês com vocês e não evolui nada. Os que evoluem, por que conseguiriam evoluir, independente do seu tratamento? Eles conseguem.
43:46
E Tiago, e por que você sabe tudo isso? Primeiro porque eu estudei. Estudei muito. Estudei muito no início. Mas eu estudei pra salvar o meu filho. Eu estudei pra salvar o meu Noah.
43:58
Há sete anos atrás, eu recebi um diagnóstico de um autismo nível 3 de suporte. Aquela criança mais clássica que vocês possam imaginar. Aos dois anos era criança que fazia o flap, era uma criança que fazia o pêndulo, era uma criança que deitava no chão e ficava levantando o carrinho pra frente e pra trás, era criança que tinha distúrbio de sono, seletividade alimentar severa, só comia comida clara, seca e crocante. Não aceitava nenhum outro líquido que não fosse água. Aos dois anos de idade ele não olhava um segundo sequer nos meus olhos, não falava uma sequer palavra.
44:32
Aos dois anos de idade tinha muitos prejuízos motores, não sabia nem mesmo empurrar um triciclo ou uma motoquinha que ele estivesse sentado. Tanto que para pedalar uma bicicleta nós tivemos um treino de mais de um ano. Para comer o que ele come hoje foram quase dois anos de tratamento alimentar. O meu filho fez 40 horas de terapia semanais. Significa 8 horas por dia e mais do que isso. Eu sentei no chão.
45:01
Eu entendi o que era cada processo. Eu posso falar com vocês de quem foi e esteve do outro lado, sentando no seu consultório, esperando o seu atraso para me atender, que acontece de forma consistente com tantos pacientes. Eu ouvi as palavras mais duras que um pai de autista precisa ouvir. Autista não evolui. Apenas 5% deles conseguem. É não. Sabe quantos porcento devem conseguir se você fizer o seu papel certinho? 90%. Você entendeu esse número? De 80 a 90% dos
45:41
autistas se diagnosticados verdadeiramente precoce, tratado absurdamente de forma adequada, não é boa, é de forma adequada, deveriam evoluir para funcionalidade e independência. Mas sabe por que não acontece? Porque infelizmente eu não, eu faço o meu papel. Muitos aqui não fazem o seu papel. E mais uma vez, tá tudo bem.
46:04
Tá tudo bem porque eu não quero culpa a partir de hoje. Eu quero ressignificação. Eu preciso de você. A sociedade precisa de você. A mãe do teu posto, a mãe do teu consultório, a mãe da tua prefeitura precisa de você. Não é sobre culpa, é sobre ser e estar diante do autismo e saber como manejar. A gente tem que acabar com essa fila gigantesca que só cresce, que fica maior a cada momento
46:37
de pacientes maltratados e mal manejados. Neuropediatra não é médico de prescrever risperidone e ritalina. Acabou! A partir de hoje, pacientinho de 18 meses, risperidone, eletroencefalograma, ressonância, coloca na escolinha fono e TO. Acabou! Essa é a receita do caos, do desastre. Eu vou explicar porque cada uma das coisas que eu estou falando. Bom, e por que vocês estão aqui comigo essa manhã?
47:06
Por muitos motivos. Talvez aqui estejam porque de fato não sabem muito sobre autismo e querem aprender. E nós vamos aprender. Outros querem ter mais segurança em fazer um laudo, em saber quais as orientações. Outros precisam de um guia para sua carreira profissional. Eu também estou aqui para ser essa pessoa, não porque eu me coloco nesse lugar,
47:29
mas porque eu errei o suficiente para saber qual caminho seguir. Hoje pela manhã, hoje pela manhã, tem uma médica, uma médica maravilhosa da minha primeira formação. Essa menina, ela cresceu assim exponencialmente, essa menina ela não trabalhava, ela dependia do SUS, hoje é uma menina que ganha facilmente dezenas de milhares de reais e tem feito um trabalho lindo. E hoje pela manhã eu vi uma foto dela que eu falei, olha isso não combina com a sua
47:59
persona, isso não representa o que de fato você é, o seu arquétipo. Até isso eu gosto de cuidar das pessoas daqueles que estão comigo. Então justamente por eu também já ter errado, eu já errei na rede social. E vou falar quais são os erros para vocês não errarem. Eu já errei no consultório e vou falar para vocês quais são os meus erros. Então eu sou o profissional que fez o que fez, mas eu também sou o pai que sentou, que escutou do neurologista que 5% do meu, 5% só era a chance do meu filho conseguir. Eu escutei
48:30
terapeutas falarem, não sabemos se ele vai conseguir ou não, tudo bem, a gente não vem de promessa. Vocês vão perder comigo que a gente sempre vai tratar verdade e da mais genuína forma, mas você tem estatísticas ao seu favor. Ah, não damos diagnóstico antes dos dois anos. Fiquem tranquilos, eu também já fiz essa besteira e eu vou contar esses casos pra vocês.
48:52
E há quem tá aqui porque, de alguma forma, como disse a doutora Paola Fadu outro dia, médica, neuropediatra, sucesso, referência em Cuiabá, fala eu queria entender quem é o Tiago Castro, como ele tem feito tudo isso? Eu falo pra vocês, disciplina, dedicação, abdicação, Deus, Deus, família, pessoas à minha volta, técnica e mais uma vez dedicação. Até isso tem pessoas talvez aqui que querem como eu consigo e eu vou ajudar vocês.
49:30
Então nessa jornada que nós teremos pela manhã, nós vamos ensinar autismo, carreira, profissão, nós vamos ensinar os nossos nossos erros e as nossas falhas. E sobre falhas, como eu falei pra vocês, eu não conto os casos que eu acertei. Eu não conto os pacientes que nós tiramos, literalmente, com 5 ou 6 anos, de uma total infuncionalidade, de uma total incapacidade de ser gente
49:56
para a funcionalidade dois anos depois. Fiz isso dezenas de vezes. Encaminhado dos neurologistas, dos psiquiatras infantis e de muitas vezes de pediatras. Mas eu conto os casos que eu falhei. Quando eu comecei a minha jornada com o transtorno do espectro autista, lá atrás, eu me lembro claramente de um caso que eu atendi em um pronto atendimento. Para quem não sabe, eu sou emergencista. Eu fiz vários cursos de emergência, pós-graduação no Albert Einstein de emergência.
50:34
Eu atendi hospitais terciários. Eu nunca fiz PSF, eu nunca atendi casos, entre aspas, primários, de atenção primária. Eu sempre estava na emergência, fiz inúmeros acessos centrais, fiz dezenas de intubações orotraqueais, fiz dezenas de acesso intra-ócio em crianças. Eu era um verdadeiro e de boca cheia bom emergencista. Sabia manejar desde a crise mais complexa de mal, de crise epilética,
51:05
a pacientes com parada cardíaca. Manejava de bronquiolítica a cetoacidose metabólica e respiratória. Isso eu sempre fiz. E como vocês sabem, no pronto atendimento, mesmo que seja de portas fechadas, às vezes aparece lá umas gargantas, uns vírus, umas perebas. E teve uma mãe uma vez, um pouco antes de eu receber o diagnóstico do meu filho, mas
51:30
a gente já percebeu alguns atrasos, uma criança de dois anos e pouco. Era mais ou menos umas 11 horas da noite. Fizemos a consulta, ela gostou da consulta, se sentiu confortável, começou a falar um pouco mais comigo. E no final das contas ela perguntou se o filho dela, que tinha dois anos e pouco, dois anos e meio, era normal não falar ainda. Eu era um excelente médico de doença.
51:58
Salvava pacientes que eu falo, ninguém salvava. Quantas e quantas vezes no pronto atendimento onde eu era o pediatra, com outros três clínicos, eles iam pedir ajuda pra mim pra fazer intubação e acesso central. Na verdade, eu era muito treinado pra fazer procedimentos. Saber as classes farmacológicas, nunca fui de ficar carregando Macbook, Blackbook ou no celular. Eu estudei.
52:27
Eu sabia exatamente a maior parte das doses de cabeça. Qual a miligrama, quantas vezes por dia. Provavelmente eu tenho altas habilidades pra muitas coisas, assim como prejuízo pra outras coisas. Mas eu tinha muita facilidade nisso. Mas aquele paciente eu não cuidei. A gente forma na pediatria
52:48
para cuidar de doença. Incrivelmente. A gente fala tanto dos mil dias, dos mil dias, dos mil dias. Quantos de vocês não enchem o saco nas redes sociais falando dos mil dias? Mas a gente está perdendo paciente com transtorno de comunicação pragmática, a gente está perdendo paciente com transtorno de comunicação pragmática, a gente tá perdendo com comunicação e transtorno de desenvolvimento de linguagem, a gente tá perdendo paciente com TDAH, que poderia ser identificado mais cedo. A gente tem medo de prescrever Ritalina, um medicamento simples, fácil.
53:14
Você conhece todos os efeitos colaterais, você sabe toda a dose para utilizar em uma criança. A gente tem medo, porque é controlado. Mas a gente não tem medo de prescrever um antipsicótico ou um antipilético se o paciente estiver convulsionando no consultório, mas a necessidade de um medicamento que resolve a vida do paciente a gente tem. E aquele paciente e a sua mãe me perguntaram, doutor, meu filho tem dois anos e pouco, ele não fala. E essa eu tenho certeza que eu falei assim, meninos demoram mais pra falar.
53:49
Daqui a pouquinho ele começa a falar. Se precisar vai ao fono. Eu não consigo contar quantos pacientes eu ajudei, mas esse eu falei. E sabe o que é pior? Eu não consigo pedir desculpas. Parece que minha conta tá sempre negativa.
54:04
Independente dos milhares de casos que nós ajudamos. Independente. Essa conta, ela sempre está negativa para mim. Eu sei que muitos aqui têm conta negativa e está tudo bem, está na nossa biografia. Mas ressignificar a nossa vida é o propósito.
54:20
Quando Tomás de Aquino fala, né? Use da sua dor como um ato de reparação. É isso que eu fiz. O diagnóstico do NOA veio à minha vida. Assim como muitos aqui têm um diagnóstico na sua vida também. Porque vocês vão perceber que atrai.
54:39
É uma questão de pariedade. Nós atraímos aquilo que nós vivenciamos ou vivemos. Então muitos aqui talvez nem tenham um diagnóstico, mas suspeitam. E talvez não vai ser nem para ajudar os seus pacientes, mas ajudar a sua casa. Tem muita menininha autista aí que está subdiagnosticada. Tem muita menininha autista filha de vocês que tem altas habilidades ou
55:01
perdotação que é uma neurodiversidade que vai sofrer. Tem gente aqui que não tem noção do que é mutismo seletivo mesmo seu filho tendo. Então não é só sobre o Thiago, é sobre você, como você vai ajudar a sua família. E eu fiz daquilo dali um ato de reparação. E aquele dia eu perdi. Eu perdi o meu diagnóstico. E assim como vocês, muitos aqui têm perdido.
55:26
E quer entender qual é a real proporção do transtorno espectro autista? Vamos fazer uma analogia? Quantas meningites vocês atenderam esse mês no seu consultório? Responda pra mim. Eu vou olhar aqui pra vocês. Que bom que vocês estão atentos, que bom que vocês estão com as câmeras ligadas. Eu vou olhar aqui pra vocês. Que bom que vocês estão atentos, que bom que vocês estão com as câmeras ligadas.
55:49
Ana Paula, liga a câmera, Matheus, liga a câmera, Joana Lins, liga a câmera, Maria Bezerra, um abraço, Tamara, um abraço, Valéria Cavadas, um abraço, Michele, Márcia, Cristina, Luciana, Andréia, querida Andréia, Gabriela, Crisanda, Fábio. Vamos lá, quero as câmeras ligadas pra gente começar a quebrar essas objeções de não quero ligar minha câmera. Não quero porque nós estamos entre amigos, nós estamos entre colegas.
56:18
Mas voltando ao assunto, eu quero que vocês me respondam. Quantas meningites vocês atenderam esse mês? Agora vou até melhorar. Quantas meningites vocês atenderam nos últimos seis meses? Ó, nenhuma, nenhuma. Atendi uma essa semana, nenhuma. Nenhuma este ano, zero, zero, zero. Bom, eu vou fazer outra pergunta. Não vale se você é nefrologista. Quantas síndromes nefríticas ou quantas síndromes nefróticas vocês atenderam este
56:52
ano? Provavelmente vocês também responderão. Nenhuma, uma, nenhuma, uma. Mas qual o tratamento de meningite? Provavelmente todos vocês sabem. Ah, vamos colher o líquor, é viral ou não é viral?
57:10
Vamos fazer ressonância? Vamos entrar, se for viral, nós vamos entrar com talvez aciclovir, não entramos com aciclovir, corticóide talvez não entre, dá atração, analgésico. Se for bacteriano, vamos usar alguma penicilina ou uma cefalosporina de segunda ou terceira geração? Vocês concordam que todos vocês sabem isso? Ou todos vocês têm uma noção básica de meningite?
57:31
Todos vocês têm uma noção básica de síndromes nefríticas, nefróticas? Vamos usar corticoide? Não vamos usar corticoide? Vamos usar... Eu ia falar a classe inibidores da alça de Henle, a furosemida. Vocês sabem. Eu ia falar a classe inibidores da alça de Henle, a furosemida. Vocês sabem.
57:46
Agora vou trazer uma questão pra vocês pontual e eu quero que vocês me respondam. Eu não falei que a cada 30 crianças, hoje, uma receberá o diagnóstico do transtorno espectro autista? Se eu estou falando que a cada 30 crianças, uma receberá o diagnóstico de transtorno espectro autista e que se você atende 15 pacientes por dia no seu consultório ou no seu posto de saúde, significa que a cada dia, dois dias, que a cada dois dias, vocês deveriam saber ou estar atendendo
58:20
pacientes autistas ou fazendo diagnóstico. E a minha pergunta é, você está fazendo um diagnóstico a cada dois dias? Se você não está fazendo um diagnóstico a cada dois dias, alguma coisa está errada, porque não está batendo a conta. Eu estou vendo o pessoal aqui, ó. Vocês estão fazendo um diagnóstico a cada dois ou três dias para quem atende 10 pacientes por dia? Mexam a cabeça gente, vamos participar, eu tô vendo vocês é isso aí, a gente não tá mas a gente não tá vendo porque eles não vão ao consultório de vocês e vocês são privilegiados ou porque vocês não entendem de fato sobre o autismo nível 1 de suporte
58:56
sobre o autismo em meninas vocês não entendem sobre os outros transtornos do neurodesenvolvimento 17% das crianças tem algum transtorno do neurodesenvolvimento. Só que uma hora essa conta chega. Essa conta chega em culpa, porque uma hora essa mãe vai te falar doutora, você acompanha o meu filho desde sempre,
59:16
por que você não fez um diagnóstico? O que aconteceu doutora? O que aconteceu doutor? Não é você o médico que deveria cuidar da infância? O que aconteceu, doutora? O que aconteceu, doutor? Não é você o médico que deveria cuidar da infância? Eu ver você falando tanto dos mil dias e a gente perder os mil dias do meu filho, do neurônio do meu filho?
59:34
Pra quem não entende essa questão dos mil dias de verdade, não dessa forma romântica que falam de probióticos, de microbiota e tudo mais, e que é romântico, eu vou falar um dado aqui pra vocês extremamente importante. Presta atenção no que eu estou falando agora. O platô, ouça isso, o platô de conexões sinápticas, e vocês sabem que é isso porque vocês são médicos, o platô de conexões sinápticas do desenvolvimento sensorial, ou seja, em nenhum outro momento nós vamos criar tanta sinapse, tanta mielinização de neurônios, tantas ramificações de neurônios.
1:00:11
No desenvolvimento sensorial e por consequência motor, porque vocês sabem que a parte sensorial está muito próxima do motor, acontece entre 7 a 8 meses de idade. E você ainda está falando que autismo é após dois anos. Esse paciente já deveria estar intervindo aqui e tem diagnóstico de autismo em bebês e eu vou ensinar pra vocês. O platô do desenvolvimento da comunicação de linguagem, quando nós ficamos falando ah, pode esperar até dois anos, fono depois de dois anos, o platô do desenvolvimento
1:00:39
de linguagem acontece por volta de um ano de idade. Em nenhum outro momento você vai ter tantos pré-requisitos e tantos neurônios sensibilizados e dispostos a fazerem conexões sinásticas para o desenvolvimento de linguagem que não seja num um ano de idade. E o platô do desenvolvimento das funções cognitivas superiores acontece antes dos dois primeiros anos de idade. Funções cognitivas superior é a forma que eu me comunico, que eu me gesticulo, é a forma que eu compreendo faces, é a forma como eu reexecuto funções executivas, ou seja, absolutamente tudo. E é por uma questão
1:01:13
muito lógica, os dois mil dias, ou no caso os mil dias. Porque esse cérebro ele nasce com 33% do tamanho do bebê, ao final do primeiro ano nós temos esse bebê ali com 75% do tamanho da cabeça que nós teremos na vida adulta e por volta dos dois anos de idade nós temos aproximadamente 80 ou 85% do tamanho do cérebro que nós teremos na vida adulta. E a gente está perdendo esse período. E a minha pergunta é... É tão necessário mesmo, e eu sei que é, a gente tá ali com as anotações pro plantão
1:01:51
de tudo quanto é droga, de tudo quanto é medicamento, de tudo quanto é infecção, mas a gente não sabe profundamente diagnosticar um paciente autista. Ah, doutor, mas não dá pra diagnosticar de forma precoce. Tem um estudo interessante e, claro, que eu não gosto dessa analogia e desse estudo e a forma que ele apresenta, porque também existem outros estudos mostrando uma porcentagem de erro significativa,
1:02:14
que apenas 5 minutos na presença de um paciente autista clássico você já tem a possibilidade de dar o diagnóstico. E a possibilidade está acertada em torno de 85% das vezes. Cinco minutos, para quem entende. É muitas vezes o tempo que vocês têm. E por que a gente não está conseguindo fazer? E por que a gente estuda tanto de meningite, de otitis, de tudo isso?
1:02:38
Otitis eu até concordo. Agora minha pergunta é o seguinte ainda para vocês. Se algo extremamente prevalente, como eu acabei de falar, é uma questão de capricho ser um especialista em autismo ou uma questão de necessidade. Entenderam a questão? E não só isso. Como eu falei no início, eu pretendo, através do autismo, mudar a vida de vocês. Porque não existem, ouçam isso, não existem profissionais verdadeiramente
1:03:07
aptos para atender autismo. Todos os dias eu recebo, sem nenhum exagero, dezenas de mensagens, isso são as que eu consigo ver, de pessoas falando, doutor me indica um paciente, desculpa, doutor me indica um médico de Belo Horizonte, me indica um médico de São Paulo, me indica um médico de Cuiabá, me indica um médico de Mato Grosso, me indica um médico de Rondônia. Eu sempre falo, falo com os médicos da certificação Tiago Castro. Só que eles são poucos e também estão com a agenda cheia.
1:03:38
A maior parte deles que levou o pé da letra. Vocês percebem que existe essa demanda e que a gente precisa mudar? E quando você consegue entender todo esse processo, tudo faz mais sentido? Bom, então eu quero aqui ressignificar a sua culpa de ter falhado assim como eu falhei, de talvez trazer um ato de reparação na sua vida. Eu posso fazer mais, eu tenho uma verdade por entregar. Ah, eu sou pequeno. É nada. Não é não. Ah, eu sou velho. É nada.
1:04:08
Não é não. 50, 60, 70 anos você é produtivo e você está em um momento da sua vida que pode ajudar outras pessoas. Não apenas pelo dinheiro que você recebe para atender. Eu vou mostrar como você consegue ajudar a tua escola e crescer, ajudar a tua pai e crescer.
1:04:26
Eu sou padrinho na minha pai há mais de dois anos, atendo lá de forma voluntária e gratuita. Recentemente eles me pediram, doutor, constrói uma sala da TO para nós. Falei, quanto custa? Tá, vamos fazer. Hoje, há três dias atrás eles entraram em contato, Doutor, precisamos renovar todos os brinquedos, o senhor pode nos ajudar? Posso.
1:04:46
Porque quando eu cresço eu ajudo. Ah, o doutor é marqueteiro. Ah, se é assim que vocês vêm, nós vamos falar sobre isso. Mas o que eu ganho, 20% vai para ajudar as pessoas. Então está tudo bem eu ganhar. centenas de milhares de reais investidos em impostos todos os anos. Não tem problema crescer, gente. A gente tem que acabar com essa mentalidade. Então, se vocês não forem soberbos, nem vaidosos, de falar
1:05:12
eu posso aprender um pouco mais hoje, abram a sua mente. E eu preciso falar isso pra vocês, porque, mais uma vez, não é sobre mais um curso de autismo. De verdade. Ler os critérios do DSM? Você vai lá no Google. Eu tenho um monte de aula no Google. Lá vocês aprendem sobre o que é o autismo. Eu tô querendo fazer e falar para médicos como eles devem fazer.
1:05:36
Bom, então, quem sou eu, né? Nessa história toda. Como eu falei, eu sou o pai do menino que ressignificou o autismo na sua vida, eu sou o marido que está há 10 anos com a mesma esposa e que você não vai achar... E eu... Não é que eu entendo. Eu entendo que existem pessoas que precisam, talvez, de mais tempo ou tem pessoas que estão no ambiente errado, mas eu sou o marido
1:06:05
que há 10 anos está com a mesma mulher e que você não vai achar uma única rusga nesse relacionamento, você não vai encontrar alguma história, algum escândalo. Então eu sou o pai, eu sou o homem, eu sou o empresário, eu sou o profissional de autismo, eu sou a pessoa que fez a rede social chegar, esse ano vai chegar provavelmente 1.1, 2 milhões de seguidores em 3 a 4 anos. Eu formei 250 médicos na minha última certificação, eu formei mais de mil alunos na formação
1:06:36
TND. Eu faço jornadas gratuitas para pais e para mães. A minha última jornada de 3 dias de conhecimento teve 110 mil pais e mães assistindo de forma gratuita. Além disso, montei a Blua, vocês conhecerão mais sobre a Blua, me tornei um autor best seller, eu tenho um livro que é best seller e este mês, no dia 18 do 6, talvez dia 23
1:07:00
do 6, nós vamos lançar o segundo livro sobre espectro feminino. Isso é história, gente. E eu quero compartilhar ela com vocês. Não é sobre soberba, não é sobre vaidade, não é sobre dizer que eu tô aqui. É só pra dizer que eu vim do nada. Com todas as possibilidades de nada.
1:07:15
Eu sou um analfabeto digital. Por que vocês não têm um belíssimo PowerPoint? Porque eu não sei fazer. Eu não consigo fazer e tá tudo bem, tá tudo bem mesmo. Ah, mas Thiago, eu gostaria de um material.
1:07:29
Segunda-feira vocês vão receber um PDF com tudo isso que nós estamos falando aqui, de forma orquestrada, organizada, com os artigos que eu estou mencionando e falando. Se eu falo que o CDC, vocês vão receber o artigo do CDC. Tudo isso eu tenho. Eu orquestro, passo os meninos, agora o construam. É isso daí. Além disso, não só
1:07:51
esse processo. Eu me tornei um palestrante. Hoje, eu palestro apenas de três maneiras. Em grandes eventos, porque é importante estar em grandes eventos. Ou, hoje, eu palestro para os médicos a certificação Tiago Castro, em parceria com eles, nós organizamos um IEPSisTour, ou eu cobro 35 mil reais nas palestras. E agora para você que está aí cheio de
1:08:16
títulos, e títulos são absurdamente importantes, a escola que você estudou é muito importante, a faculdade que você fez é muito importante, a residência que você fez é muito importante. Mas está aí ainda muitas vezes atendendo plano ou numa subvalorização, a minha consulta, ouçam isso, quando eu parei de atender novos pacientes há quase um ano atrás, entendem que eu não atendo novos pacientes há mais de um ano, há quase um ano, eu encerrei com dois anos de espera, a minha lista para atender comigo são dois anos e
1:08:49
o valor da minha consulta era R$ 1950,00. Dois mil reais para um pediatra. Ah, mas Thiago, é um exagero. É não. Um exagero é uma consulta sem vergonha de R$ 500,00 durante 15 minutos pra passar risperidona, ritalina, não ajudar absolutamente nada e passar 10 anos fazendo isso e ainda
1:09:12
não saber sobre ABBA. Eu arrumo a vida das pessoas, eu arrumo o casamento das pessoas, eu pergunto sobre o acompanhante individualizado escolar e quando a mãe fala que sim, não acabou aqui a conversa. Eu falo sim como? Quantos anos tem esse acompanhante individual escolar?
1:09:31
Porque se vocês sabem e se não sabem, nós vamos aprender. Todo autista nível 2 e nível 3 e muitos nível 1, todo autista nível 2, nível 3 e muitos nível 1, precisam de um acompanhante individualizado em sala de aula. Só que vocês acreditam, vocês não, alguns de vocês infelizmente acreditam que é ter uma pessoa junto com aquela outra criança, pra não deixar ela colocar o dedo na tomada,
1:09:58
passar cocô na parede ou puxar o cabelo do coleguinha. Eu pergunto, o acompanhante individualizado responde a vocês? O acompanhante individualizado tem o P? Deixa eu ver o P. O acompanhante individualizado faz acompanhamento com a clínica que trata essa criança? Tiago, mas o tratamento é para rico. É mesmo? Eu atendo o SUS, eu atendo a PAE e eu atendo de forma online, gratuita, muitas pessoas pessoas ou atendo pessoas que fizeram tudo para
1:10:25
passar em uma consulta comigo que eu vejo a realidade financeira, eu falo devolve o dinheiro e manda mais 5 mil. Já fiz isso. Já fiz isso. Porque aquela pessoa fez o possível e o impossível. Motoboy pagar consulta de dois mil reais? Não. Casa com piso quebrado, parede mofando? Não. pra mim não. É isso que é ter condições. É poder falar eu não quero esses dois mil e tô cinco mil pra você. Dois mil reais não é caro para quem resolve a vida. As pessoas, ah, mas tem
1:10:56
gente que não pagaria. Tudo bem, ela vai encontrar outro e não precisa ser dois mil, pode ser mil. Quem é que não gostaria? Respondam pra mim quem não gostaria de ter uma consulta de mil reais? Vocês acham exagero uma consulta de mil reais que tem que acontecer a cada seis meses ou a cada três meses? Quem de vocês?
1:11:12
Vou fazer uma pergunta melhor. Quem aqui rompeu a barreira dos setecent essa barreira continuando fazendo uma consulta para autismo dessa maneira e dessa forma. Tiago, mas eu sou pediatra. Eu sou pediatra. Eu também sou.
1:11:34
Eu sou pediatra. E nunca tive nenhuma objeção com as centenas de laudos que eu fiz ou com o questionamento sobre a minha qualidade e minha autoridade. Nunca tive. É isso que eu quero ensinar para vocês, porque hoje, os pais de hoje, eles estão querendo pagar um pouco a mais, mesmo quando não podem, para um atendimento que muda a
1:11:57
vida deles, para um laudo decente de quatro, cinco páginas e quem é meu aluno, eu dou literalmente o meu modelo de laudo para a pessoa, um laudo que ajude ele a conseguir os direitos. Eu falo sobre direito, eu falo sobre plano de saúde, eu falo sobre co-participação, ah mas eu sou médico, eu tenho que saber isso? Ou continue na mediocridade?
1:12:16
E reclamando de mim, ah o que ele está fazendo é marketing, é nada, eu tô mudando vidas dos pais, dos colegas, eu tô fazendo o que você talvez deveria fazer, porque talvez você tenha mais qualidade técnica do que eu, porque eu ainda sou o guri do interior, que estudou a vida inteira em escola pública, que trabalhou durante a adolescência toda, enquanto meus amiguinhos estavam jogando bola com 12, 13 anos de idade, eu estava trabalhando até as 10 da noite. Limpando o chão, limpando prateleira, vendendo remédio. Enquanto vocês estudavam, eu estava trabalhando.
1:12:54
Enquanto vocês apenas faziam faculdade, eu trabalhava à noite. Às vezes virava à noite em farmácia. Eu nunca fui o melhor em nada, mas sempre fui o mais dedicado. E me dediquei muito pra estar aqui. Até agora, como vocês percebem, uma hora eu não preciso de um apoio, porque eu me dedico, eu estudo, eu me preparo.
1:13:17
E eu sei que no final das contas tudo que eu vou falar é verdade, então é fácil falar. Além disso, onde eu aprendi tudo isso? Daniel, serve um pouco de água pra mim? Estudando. Fiz mentorias, participo de mentorias importantes, participo de formações importantes, mas acima de tudo pela história de vida. A história de vida nos prepara. E essa história de vida, ela é importante. Porque tem muita gente que vende muita coisa pra vocês, mas que nunca validou nada disso.
1:13:51
Nunca fez, nunca mostrou. Então eu sei como sair do plantão porque eu fiz plantão. Eu sei como sair do plano de saúde porque eu saí. Eu sei como é viver num consultório terceirizado pros outros e o que cobrar, como cobrar, de que maneira cobrar. Eu sei o que é fazer consultório particular e crescer gradativamente. Eu sei o que é montar a clínica e gerir a clínica para quem tem dúvidas, porque a clínica aí, como vocês percebem, vocês estão toda vez no
1:14:17
negativo. Ah, você ganha dinheiro, mas a clínica não ganha dinheiro? Por que a clínica não ganha dinheiro? E mais uma vez, ter esse sucesso representa melhor qualidade no seu paciente. Então não achem que é sobre isso. Bom, senhoras e senhores, a gente termina aqui essa primeira fala sobre essa introdução, apresentação, responsabilidades, para que eu possa começar um pouquinho sobre o transtorno do espectro autista. Podem me falar aqui como vocês estão vendo esse processo, como vocês estão, se estão
1:14:51
mais acordados, estão mais animados. Quem tá de câmera fechada, vamos abrir as câmeras Cris, Kelly, Matheus, Neto, vamos quebrar essas objeções que eu tenho medo de aparecer. Vamos parar com isso, isso não leva vocês a lugar nenhum, tá? Porque no final das contas, como eu falei, todo mundo aqui tem uma verdade para ser ouvida e vocês não acreditem. Não tenham essa soberba de acreditar que eu me comunico com todo mundo.
1:15:20
Eu estou na minha bolha. Tem centenas, milhares e centenas de pessoas que são vocês que vão chegar nessas pessoas, não eu. São vocês que vão mudar a vida dessas pessoas e não eu. Eu quero mudar a vida de quem está comigo, de vocês. E vou continuar meu trabalho todos os dias, assim como eu faço há quatro anos, de segunda
1:15:41
a segunda. Contarei essa jornada como eu fiz também, sério, honesto, como eu falei. Às vezes, e eu nem me incomodo com isso, ontem eu recebi uma mensagem de uma colega que está aqui, inclusive, nós vamos fazer um grande congresso, o maior congresso do Brasil sobre o transtorno espectroautista vai acontecer em agosto. E ela falou, doutor, o senhor conseguiu o apoio de uma entidade específica? E eu mandei uma mensagem, falei, olha, eu quero o apoio de vocês para vocês estarem dentro.
1:16:13
Eu não quero dinheiro, não quero nada, eu quero que vocês dessa entidade, dessa sociedade, estejam dentro porque é importante que as pessoas vejam que essa sociedade está participando disso daqui. Eu falei, não recebi o recado. E ela mandou uma mensagem, eu não sei exatamente o que ela ouviu. Ela falou, ah doutor, às vezes é triste porque, sabe, nessas coisas há uma briga de ego, há um conflito de interesses, há um posicionamento que às vezes não representa o que nós,
1:16:42
pediatras, pensamos ou achamos. Eu respondi pra ela, isso não me incomoda, em absolutamente nada, onde eu cheguei. Sabe por quê? Porque qualquer pessoa, e essa é a verdade que eu quero falar pra vocês, eu quero que vocês tenham essa verdade também. Qualquer pessoa que vier a falar mal de mim, vocês façam 4 ou 5 perguntas.
1:17:02
Faça a pergunta da seguinte maneira. Vocês conhecem alguma história dele com outra mulher? Não tem. Vocês conhecem a história dele com qualquer outra pessoa que ele roubou, que ele trapaceou? Não tem. Eu falo com tranquilidade. Você conhece qualquer história ou rusga de imposto, que ele não paga imposto ou que ele não executa seus compromissos da sociedade? Não tem.
1:17:32
Ah, mas ele é machista. Porque às vezes eu ouço isso. Bom, mas eu estava ontem, pra quem assistiu a live, preparando a comida da minha esposa, cuidando dos meus filhos em casa, porque minha esposa tá trabalhando. Então vai quebrando. Sabe por que muitas vezes, e se prepare pra isso, pra você que vai mudar vidas, sabe por que nós incomodamos? Porque nós não
1:17:53
fazemos das mesmas coisas que as pessoas a qual nos apontam fazem. Isso é uma grande frustração pra elas. Quando elas percebem que no final das contas você é o que realmente parece, acaba se tornando absurdamente frustrante e o seu sucesso evidencia o fracasso do outro. E não que quem não está onde eu estou, a gente considera fracassado, não tem nada a ver com isso, mas eu já convido a vocês se prepararem, porque na hora que você começar a ter sucesso, e sucesso não é dinheiro,
1:18:30
sucesso é qualidade de vida, sucesso é mudar a vida do teu paciente, sucesso é pertencer a um grupo especial, se prepare para as pessoas apontarem o dedo para vocês e tá tudo bem. E que isso, assim como é para mim, os motive. Eu só fico mais motivado, porque cada vez menos as pessoas têm o que apontar. Porque no final das contas, o que eu tô fazendo? Live todos os dias para informar pais e mães, formação para profissionais, onde eu trago os maiores especialistas para
1:19:02
formar psicólogo, psicopedagogo, fonoaudiólogo, terapeuta ocupacional, formação para médico, onde eu trago os maiores médicos para uma formação sólida para médicos, o que exato eu estou fazendo de errado? Eu não encontro, mas eu já convido a vocês a se prepararem para isso e queiram isso. A sua vida é muito significante para sua família, pra sociedade, pra Deus. Pra você fazer menos do que você poderia fazer.
1:19:28
Eu não quero que você seja a pessoa que vai chegar lá na frente e vai falar porque eu não fiz. E mais uma vez, se você tá lá na frente, assim como eu tenho vários médicos, alunos de 50, 55, 60, falando eu me redescobri. Como eu não sabia que eu podia, como eu estou feliz, como eu encontrei propósito na minha vida aos 60 anos, mas também não espere chegar
1:19:54
aos 60 anos para saber que você tinha um propósito muito grande. Bom, como eu falei, eu vou fazer um pequeno pausa nesse assunto e a gente encerra ele para começar a falar de autismo com vocês. Faz sentido essas falas? Pra todos vocês amamentando.
1:20:13
Que legal! O pessoal se justificando aqui, minha câmera não abre. Que bacana, que bacana. Andrea, Paula, querida Maria da Juda, prazer te ver aqui. Gabriela, Renata, Daphne. Eu acho que eu conheço a Daphne, não tenho certeza absoluta.
1:20:29
Cris, Maria Cristina, sejam todos muito bem-vindos. Querida Marta Moretti, Marta Moretti é uma dessas que eu falo, mais de 50. 45 né, Marta? Fica entre nós. A Maria de ajuda também com seus cabelos brancos aqui, mais de 45. E fica entre nós, né Maria? Que todos tenham um excelente dia, um bom aprendizado. Querido amigo Luiz também, cabelo branco, assim como eu tenho minhas barbas brancas aqui. Bom tê-lo aqui, tá? Vamos lá. Agora sobre o que é o autismo.
1:20:57
A gente poderia tranquilamente pegar um livro, a gente poderia pegar o DSM, ler isso daqui e falar o que é o autismo. E no final das contas não é muito difícil. Assim como vocês pegarem, talvez na internet, como vocês pegarem alguns vídeos do YouTube, alguns textos, não é difícil entender o que é o autismo. Mas sério, o que vocês conseguem explicar para seu pai e sua mãe falando que vocês atendem é um transtorno multifatorial, genético, que impacta a qualidade da vida da criança, do adolescente, do adulto, fazendo com que ele tenha dificuldade nas suas atividades
1:21:37
educacionais, sociais, laborais e é um prejuízo. Tem tratamento, tá, beleza. Essa é a definição do que é o transtorno espectro autista. Mas vocês já pararam pra se pensar o que de fato é o autismo? Na sua complexidade, quando vocês entendem o que de fato é o autismo, tudo faz sentido. Eu não sou aqui um
1:22:00
tradutor de DSM e de livro. Ah, mas eu queria leia, compra, compra um DSsm e vai ler o dsm. Eu não vou ficar aqui revisando dsm, revisando textos de livros, para você saber aquilo que está evidente, está jogado em todos os lugares. Mas eu vou ensinar para vocês o que de fato é o autismo. De uma forma que vocês consigam explicar para leigos. Vocês têm que saber chegar em uma escola e explicar para professores e eles
1:22:26
falarem, caraca, entendemos o que é o autismo. Na sua roda de conversa, explicar. Ah, mas roda de conversa, para quem vê, Thiago, agora, eu lembro que meu primeiro encontro, primeira palestra foram para oito pessoas em uma cafeteria. É isso, é sobre isso. Então entendem e respeitem o processo que vocês com certeza terão o sucesso que vocês merecem.
1:22:51
Sobre o autismo, como eu estava falando, o que é? Ele é um transtorno. Quando nós falamos transtorno significa que há alguma dificuldade, problema ou há uma incompatibilidade com aquilo que é típico. E não vamos ser aqui chatos quando a gente usar talvez a palavra normal. Então é um transtorno.
1:23:12
Espectro, espectral. Transtorno, problema. Espectro, espectral. O que é espectral? Espectral é que nem tons de uma única cor, ou seja, você tem um espectro, amplo espectro, é gigantesco a possibilidade de sintomas e sinais.
1:23:30
Um transtorno com uma quantidade gigantesca de sintomas e sinais do autismo. Auto, autismo, auto-paradentismo, para mim mesmo. Então é um transtorno complexo, grande, cheio de sintomas e sinais que gera inabilidades para o indivíduo, que ele tem mais uma retração para si, fazendo com que ele tenha mais dificuldade na socialização, comunicação e nos padrões repetitivos. Essa é uma parte da explicação.
1:23:57
Agora vamos para a parte que para mim faz mais sentido. O autismo em sua essência e de forma desde da célula ao desenvolvimento neural, ao desenvolvimento neurobiológico, ao desenvolvimento hormonal. É como se ele tivesse pequenas, pequeninizas, muito pequenas falhas no seu desenvolvimento, mas que não gera um arquétipo, que não gera um fenótipo. Então é um transtorno que gera pequenas inabilidades, por isso que nós temos genes, são genes falhos, são genes que vieram com pequenos defeitos ou que eles têm expressão pra isso.
1:24:30
E essa parte genética confere a um indivíduo, ser, a pessoa, uma série de inabilidades. Inabilidades essas que deveriam ser inatas de nós. Olha só que interessante isso. Uma genética faz com que haja pequenas expressões celulares no desenvolvimento tanto cerebral, hormonal, neuroquímico, fazendo com que esse indivíduo nasça com dificuldades, inabilidades, que são inatas do ser humano. Tipo o quê, Tiago? Você concorda que ninguém te ensina a fazer este movimento,
1:25:07
quando você está em dúvida? Ou que simplesmente quando você está pensando, você se movimenta de uma maneira mais expressiva? Ou que ninguém te ensina, de forma muito adequada, qual é o timbre de voz que você deve utilizar? Se eu estivesse falando muito alto,
1:25:23
estaria desagradável. Da mesma forma que se eu estivesse falando muito baixo, também estaria desagradável. Então nós desenvolvemos essas habilidades na nossa vida de uma forma inata, porque a nossa antropologia e nosso desenvolvimento cerebral nos adaptou para isso. Então nós temos uma evolução de milhares e milhares de anos que nos coloca exatamente no ponto que nós estamos hoje.
1:25:48
Isso é o cérebro típico. O cérebro atípico não. Então esta inabilidade vem muitas vezes com sintomas e sinais específicos. E o principal deles, e aí faz todo sentido quando vocês entendem isso, é o contato visual. Entenda o seguinte, todo autista, desde que nasce, tem menor contato visual. Esse menor, como eu falei, ele é espectral. Tem criança que olha muito pouco, tem criança que olha um pouco menos. Mas como você olha menos desde que você nasceu, você vai perdendo oportunidades de
1:26:23
aprendizagem nos primeiros meses e anos da sua vida. Então você olhou menos a expressão facial da sua mãe, você copia menos a expressão facial da sua mãe, você começa a ter preferência por objetos, por cores, por coisas inanimadas ao invés da face humana, a face da outra criança. Aí este comportamento de olhar menos vai gerando padrões que não é aquele padrão do cérebro típico de um desenvolvimento
1:26:52
antropológico de milhares e milhares de anos que chegou a uma total fluência de aprendizagem. Ele é um cérebro atípico, funciona de uma forma diferente, um aprendizado diferente e por aprender diferente, por olhar diferente, ele também tem alguns padrões de comportamento que é inerente do seu cérebro, ele acaba socializando menos desde bebê. Se eu brinco menos, eu ainda desenvolvo menos ainda minhas habilidades sociais que deveriam
1:27:19
ser trabalhadas desde bebê, porque crianças com 12, 18, 24 meses têm preferência por outras crianças. Muitas vezes não é o que acontece em boa parte dos autistas, principalmente os clássicos. Ao invés de querer outra criança, de desenvolver habilidades e aprendizado, um aprendizado mais amplo, sinérgico de várias habilidades sensoriais, sociais, comportamentais, motoras e sensoriais ao mesmo tempo, esse indivíduo acaba tendo o seu retraimento e
1:27:53
os seus padrões de comportamento. Claro que como nós falamos que o autismo é espectral, existe um grupo, principalmente autista nível 1 de suporte, o verdadeiro nível 1 de suporte, que dificilmente vai receber diagnóstico aqui na primeira infância. Vai receber diagnóstico principalmente na área, na parte, quando ele estiver numa idade escolar, pedagógica. E por receber esse diagnóstico nessa parte escolar e pedagógica, perdeu também uma
1:28:19
oportunidade de aprendizagem. Por quê? Porque mesmo que ele funcione de forma diferente, o autista nível 1 de suporte, ele sim tem seus prejuízos, mas como a demanda social não era absurdamente grande, o que um bebê de um ano de idade tem que fazer, o que um bebê de dois anos de idade tem que fazer? Muito pouco. Então como as demandas sociais não eram excessivas e como ele conseguia se adaptar e mascarar bem os seus prejuízos, principalmente as mulheres que nós esperamos que elas sejam mais comportadas e retraídas, agora com 6 ou 7 anos de idade, começa a aparecer os prejuízos comportamentais, acadêmicos, sociais, psicológicos e aí nós temos também o diagnóstico de autismo nível 1 nesta fase, que muitas vezes vem com outro diagnóstico primariamente,
1:29:07
muitas vezes, sendo redundante aqui nessa fala, o TARG, Transtorno de Ansiedade Generalizado. Então, recapitulando aqui, o que é o autismo? É um transtorno do espectro do autismo. É um transtorno genético e isso significa que se eu pegar qualquer um dos indivíduos autistas, e eu vou explicar genética e causas ambientais daqui a pouco pra vocês, se eu pegar qualquer indivíduo autista e fizer algum exame genético, eu vou encontrar genes
1:29:40
relacionados ao autismo ou alterações mais importantes como micro deleções, micro duplicações ou alterações cromossômicas fazendo que a gente tenha um autismo secundário ou um autismo, também tem a questão do autismo lesional. A gente explica isso depois. Então um transtorno genético multifatorial, porque dificilmente eu tenho um gene envolvido ou uma alteração genética envolvida, que o meio, o meio ambiente influencia esse padrão genético.
1:30:11
E esse meio nós vamos aprender também que principalmente está relacionado à idade paterna, à idade materna, estado nutricional, poluentes, alimentação, uma série de fatores expressam esses genes, fazem com que haja a manifestação desses genes, a manifestação dos sintomas desse indivíduo e ele nasce com inabilidades. Essas inabilidades como eu expliquei, isso é muito importante porque essa pra
1:30:37
mim é a melhor explicação para leigos, pra vocês, né? Vocês explicam de uma forma mais simples ainda, tô explicando pra médicos. Essa inabilidade faz com que esse indivíduo tenha padrões específicos. E os padrões são principalmente critério A. A gente tem que ir lá pro critério A. Aí tá aqui o DSM. Critério A.
1:30:57
Depois a gente fala sobre... Eu vou tirar dúvidas no final, tá bom gente? Então fiquem tranquilos. Critério A, o paciente ele tem um prejuízo na comunicação, na socialização, ele tem dificuldade de se socializar, olhar a socializar, entender a socializar, pedir alguma coisa, devolver alguma coisa, todo o entorno da socialização e da reciprocidade socioemocional, então o indivíduo ele tem mais dificuldade na comunicação, na reciprocidade socioemocional, então o indivíduo ele tem mais dificuldade na
1:31:27
comunicação, na reciprocidade socioemocional e ele tem prejuízo na comunicação verbal e não verbal. E essa parte não verbal é mais importante que a verbal, porque eu posso ter literalmente um paciente de dois anos que não fala absolutamente nada e não é autista. Como eu posso ter um indivíduo de dois anos de idade que fala 50 palavras e é autista? O grande marcador é na comunicação não verbal. E é exatamente isso que eu estou fazendo aqui.
1:31:59
É a minha prosódia, é a minha simbólica, é a minha interpretação, a minha empatia, minha compreensão do outro. Em outro momento, não vai caber aqui, a gente explica sobre a teoria da mente, a teoria da coerência central, tudo isso está envolvido no transtorno espectro autista. Então critério A, anotem aí, se vocês querem anotar, vocês vão receber na segunda. Para ser autista, você tem que obrigatoriamente fechar o critério A. Se você não fecha o critério A, você nem passa para o B. Então, critério A, baixa
1:32:33
reciprocidade socioemocional, comunicação verbal e não verbal comprometida e a dificuldade de se relacionar em pares, entrar em conversas, sair de conversas, em níveis diferentes e vocês têm que entender que, como eu falei, é absurdamente espectral. No critério B, isso apesar do DSM falar que pelo menos dois desses critérios têm que estar preenchidos, na minha experiência, na minha casuística, sempre, todos os quatro itens do critério B estão preenchidos quando nós recebemos ou damos um diagnóstico do transtorno espectro-autista. Então não há pra mim, na minha casuística, na minha experiência, paciente que feche apenas um ou dois pontos do critério B.
1:33:13
Critério A, comunicação e socialização, certo? Entenderam? Tiago, explica melhor, depois eu trago os sintomas de sinais, gente, porque senão eu vou ficar lá, não fala, não olha, eu tenho isso na segunda parte, no segundo bloco, tá bom? Critério A e critério B. Critério B, padrões repetitivos, restritos, ritualístico, apego a coisas, interesses ou pessoas, padrão de hipo ou hipersensibilidade, então aquele indivíduo que tem comportamento ritualístico, rígido, o comportamento de apego a coisas, pessoas, um padrão estereotipado. Ah, o que é estereotipia? Todas as estereotipias que vocês possam imaginar. Tem estereotipia desde
1:33:59
sons estereotipados, ecualias, flapping, movimentos pendulares, movimentos com a cabeça. Nós temos comportamentos de rodar no seu eixo, de correr para frente e para trás. Eu tenho um filho de 8 anos e estereotipia não é problema não, tá? Muito pelo contrário, estereotipia, se elajuízo ao indivíduo, se a estereotipia não é um comportamento que faz auto-lesão, ele é um comportamento que faz bem ao indivíduo e a gente não tem que interromper esse comportamento, a não ser que ele seja excessivamente não aceitável, porque uma vez
1:34:35
que ele é excessivamente não aceitável, a gente começa a ter um olhar para esse indivíduo consequência assédio moral ou no caso bullying quando está dentro da escola. Então esse é o critério B. Padrões repetitivos, restritos, ritualísticos, apego excessivo a coisas, interesses e pessoas, hiporreatividade ao tempo, à iluminação e hiperreatividade. Então o som incomoda, a iluminação incomoda, o cheiro incomoda, a parte gustativa incomoda, o tato incomoda, ele tem uma distorção das sensações, principalmente dos primários cinco sentidos
1:35:13
desse indivíduo. Então eu não falei que era um indivíduo que nascia com micro pequenas alterações, mas essas pequenas alterações de uma forma em efeito de cascata ou bola de neve vão girando cada vez mais prejuízos e agora com um ano e meio, dois anos, tudo isso somatizou e aí nós temos o autismo da forma clássica que ele é. Não olha, não brinca, não socializa. Isso é o nível 2, nível 3. Padrões repetitivos, ritualísticos e estereotipados. Não falam, fala menos que deveria, não olha, olha menos que deveria, não executa demandas simples de vida diária e depois como eu falei, explicarei para vocês esses comportamentos.
1:35:48
Além disso, critério C, é importante que haja... É importante que haja precocidade nos sintomas e sinais. E o que isso significa para vocês?
