Uma coisa extremamente importante, perda de habilidades adquiridas e estagnação do desenvolvimento. Existem sim algumas síndromes que o paciente regride o seu desenvolvimento, mas estatisticamente falando, quando há regressão do desenvolvimento, é quase que patognomônico do autismo. A criança falava, deixa de falar.
1:23
A criança brincava, deixa de brincar. A criança falava, deixa de falar. A criança brincava, deixa de brincar. A criança comia, deixa de comer. Associado aos sintomas clínicos, isso é patognomônico do TEIA. Além dessa perda de habilidades adquiridas, a hiperlexia, que é outro comportamento muito, mas muito comum dentro do transtorno espectro autista, que é o interesse aumentado em letras, números, cores, formas geométricas. Aquela criança que tem dois ou três anos de idade, mal fala, mal socializa, mas sabe
1:55
o abecedário todo, sabe todo o alfabeto, sabe todas as letras, os números, sabe muitas vezes as cores, sabe formas geométricas. Se exposta a outro idioma por assistir desenhos em russo, em inglês, ela acaba aprendendo a falar o outro idioma, mas não fala o português. Isso é hiperlexia. Não se voltar para sons, ruídos, ambientes.
2:20
Você chama a criança, chama o nome dela, faz barulho, ela não responde. Não apresentar sorriso social, principalmente nos primeiros meses de vida. Pouco sorriso social. Baixo contato visual ou deficiência no olhar sustentado. Demonstrar maior interesse em objetos ao invés de pessoas. Não seguir objetos, aquilo que nós falamos da atenção compartilhada, não estar demonstrando o acompanhamento, o interesse compartilhado.
2:49
Não aceitar o toque, muitas vezes na hora de abraçar, de tocar, de apertar, de dar um beijo há um rechaço. Aquela criança não gosta do toque físico, não gosta do beijo, não gosta do abraço e por isso até mesmo que ela sente invadida quando o seu espaço ali é penetrado por outras crianças. Imitação pobre, essa e com certeza esse é um dos sinais mais importantes pra gente pensar no transtorno do espectro autista. Criança imita. Eu lembro claramente com quase quatro anos de idade, final da pandemia, eu tentando... eu lembro porque eu tenho esse vídeo gravado, eu peguei o celular e eu ficava falando, vamos tentar fazer isso, eu ficava
3:32
ensinando o meu filho quais são as faces, porque existe algumas faces, por exemplo, triste, assustado, com raiva. Mas qual é a cara de sarcasmo? Qual é a cara de malicioso? Percebe que existem faces que são de raiva e felicidade ao mesmo tempo? Como explicar isso para uma criança? E aí a gente volta naquela minha primeira parte. Inabilidades que seriam adquiridas pela nossa evolução antropológica no decorrer de milhares e milhares de anos. O autista não tem essa habilidade, então a gente vai oferecendo o repertório para aprender, ainda que não fique da forma tão fluente.
4:20
Eu costumo falar uma coisa que quem pega isso também de um pequeno recorte não entende. Autistas têm cara de triste. Autistas têm cara de triste, de tristeza. Mas por que, Thiago? Porque a face tem menos expressão. Porque muitas vezes eles não desenvolveram a expressão facial e você sempre está com
4:39
algum tipo de expressão. E como eles estão com a face lisa, neutra, dá a sensação de que estão mais tristes. O que no final das contas não é verdade. O meu filho Noah, ele tem essa face de tristeza. A minha esposa também tem um pouco dessa face, um pouco mais... As pessoas falam, nossa, você tem cara sempre de calma.
4:57
Não, não, é que ela tem menos expressão facial. Distúrbios de sono deve chamar a atenção de vocês. Então vou chamar aqui a atenção dos pediatras menores de 12 meses, tá? Bebê, distúrbio de sono tem que lhe chamar a atenção. Temos que pensar em refluxo, temos que pensar em APLV, temos que pensar em infecção urinária, temos que pensar em associação de sono, tudo isso. Mas sono é importante. Extremamente irritável. Criança extremamente irritável, chorosa, nada lhe satisfaz.
5:26
Ou o contrário, sensação de não ter bebê em casa. Não chora pra nada, não incomoda pra nada, não pede o adulto, não solicita o adulto. Atraso dos motores. Aí você vai falar, mas sentou, rodou, engatinhou, fez o pivoteio, tudo certinho. Presta atenção na introdução alimentar. Atendi muitos e muitos autistas que na introdução alimentar você percebe a dificuldade. Dificuldade às vezes de comer, de mastigar, por vezes por questões motoras, por questões sensoriais,
5:53
por questões de tônus. Sentar em W é muito comum nas crianças autistas porque amplia a sua base, preferência de sentar e lógico, aí já no exame físico você vai perceber a hipermobilidade articular que é muito prevalente, perímetro cefálico aumentado. Aproveita e olha essa linguinha aí se está solta, se está bem bonitinha, se está tudo certo. Já faz um teste de avaliação na audição, revisa o teste da orelhinha, revisa às vezes com o otorrinolaringologista, aqui está uma coisa muito importante, gente, de todos os exames,
6:25
de todos. Eletroencefalograma, ressonância, exame genético, de tudo que vocês possam imaginar. Tem uma avaliação, se eu falar assim, essa é a mais... é complexo eu falar isso, mas essa é a mais importante de avaliações secundárias, é a avaliação audiológica, seja com o fonoaudiólogo ou seja com o otorrinolaringologista. Qual é a principal causa de deficiência auditiva leve? Otite.
6:52
Aí a criança tá lá com um monte de atraso e não é só para descartar o diagnóstico, é porque às vezes ela tá com otite serosa, com acúmulo de sujeira dentro do ouvido, aquilo impede que ela tenha uma audição de melhor qualidade. Um simples dreno de ouvido resolve a vida desse paciente. É uma cirurgia absurdamente não invasiva e acabou. Então façam a avaliação audiológica.
7:16
Seja com otorrino, fazer a impedância eometria até vale, mas fazer a audiometria tonal e vocal com um ano, um ano e pouquinho é um pouco mais difícil. Mas para pacientes maiores de dois aninhos, paciente autista ou suspeita de autista de dois aninhos, você pode colocar esses exames aí. Não são necessários para fazer diagnóstico, mas impedância eometria ou audiometria, desculpa, impedância eometria, audiometria tonal e vocal se ele tiver habilidade para isso, tá?
7:47
Aí o exame Ibera, é uma outra discussão e aí é mais pra frente um pouquinho, mas é um exame também dos exames mal solicitados que muitas vezes acontece, mais uma vez, eletroencefalograma, ressonância, tomografia, exames genéticos sem necessidade naquele momento. De todos esses exames o Bera é sim um dos exames que mais se aproxima do que seria o ideal. Mas também não é para solicitar de rotina e é um exame que precisa sedação. A criança precisa estar dormindo profundamente porque senão vai dar alteração.
8:19
Além disso, desses sintomas e sinais, a gente vai pegar esse pacientinho conforme ele aumenta a idade. Chegou um aninho de idade, já expliquei para vocês vários dos comportamentos que a criança de um ano tem. A partir de um ano de idade, essa criança já é literalmente uma criança funcional, então gravem isso, um ano e seis meses mais funcional ainda. Dois anos, formar palavras e frases completas, dizer onde seu pai e sua mãe está, dizer onde está a escola, dizer sobre tudo que vocês possam imaginar. Com três anos essa criança começa a contar fatos, consegue conjugar bem verbos, consegue usar melhor
8:55
o tempo e espaço. Ontem, hoje, amanhã eu vou. A criança de quatro anos se aproxima a fala, a conversação de um adulto. E a de cinco anos, se foi ceifado a fantasia na vida dela, ela já começa a questionar sobre Papai Noel, sobre o Coelhinho da Páscoa, sobre histórias fantasiosas. Isso é a criança de cinco anos, para quem está falando que tem que esperar. Bom, continuando. Agora a gente vai chegando na parte, para dar tempo que eu tenho 1 hora, das comorbidades mais prevalentes no transtorno do espectro autista.
9:35
Eu vou dar uma lista bem detalhada de vários sintomas e sinais para vocês na segunda-feira, tá? Pelo PDF. As comorbidades mais prevalentes, e porque eu tenho que fazer a avaliação aqui do Instagram de vocês e falar sobre carreira. As avaliações das comorbidades mais prevalentes no transtorno espectroautista. Indiscutivelmente, basicamente todos os pacientes que são teia terão alguma comorbidade. Uma delas, o TDAH, extremamente prevalente.
10:01
Quando a gente está diante do TDAH, a gente tem uma dificuldade muitas vezes medicamentosa, porque o cérebro do autismo geralmente responde muito bem a risperidona. O cérebro do TDAH responde muito bem à ritalina. Mas eles têm quase que efeitos contrários. Então como eu coloco duas medicações que são efeitos contrários no mesmo cérebro? Vocês terão aulas comigo na certificação ou procurem também estudar um pouco mais sobre TDAH. Também é um transtorno do neurodesenvolvimento. É mais comumente diagnosticado após 4, 5 anos de idade. E nós costumamos medicar metilfenidato, ritalina, medato, lisdexafetamina, com certo,
10:38
após seu quinto ou sexto ano de idade. Eu particularmente não gosto de usar lisdexafetamina antes dos primeiros 12 anos de idade. Se eu for utilizar alguma coisa de longa duração, eu prefiro até uma Ritalina LA do que utilizar uma lisdexafetamina. A chance do paciente autista ter TDAH está em torno de 79 a 80%. Além disso, outra deficiência, outra comorbidade extremamente importante é a própria deficiência intelectual. Varia de estudo para estudo, quando nós olhamos aquele grupo sindrômico aqui, a chance de
11:13
ter uma deficiência intelectual nesse autismo profundo, ela chega a ser 30%, 50% ou mais. Quando a gente olha esse grupo aqui, esse número diminui significativamente entre 15 a 30%. Contudo, contudo, esses números são antigos. Conforme mais autistas níveis 1 de suporte entrarem nesse grupo e dessas estatísticas, há uma tendência natural dessa comorbidade chamada deficiência intelectual diminuir neste grupo
11:41
e ela aumentar no grupo sindrômico. E aí tem aquelas explicações que eu dei lá atrás pra vocês. Aqueles casos que eu apresentei, eles eram deficientes intelectuais ou foram pacientes autistas maltratados? Porque se eles foram pacientes autistas maltratados, a deficiência intelectual não era secundária ao autismo. Era secundária a uma qualidade de tratamento inadequada. Então tem muito paciente que hoje se enquadra em deficiência intelectual que na verdade é apenas autista maltratado e isso é uma infelicidade. Continuando, depressão. Pacientes autistas têm mais
12:13
chance de ter pressão de transtorno de ansiedade generalizada. Na depressão esse número chega até 30, 33%, comparado por exemplo a população geral que está em torno de 10% até 20%. Bom, e isso por uma série de fatores. Experiência social diferente, isolamento, falta de emprego, a chance de tirar a sua vida do autista é 7 vezes mais comum do que as pessoas típicas e isso por uma série
12:41
de explicações, a falta de adaptação ao mundo, a falta de adaptação à sociedade. Transtorno ansioso, os autistas têm de 40% até 66% de TTAG, transtorno de ansiedade, transtorno de ansiedade generalizada. É muito comum nós medicarmos pacientes autistas, principalmente depois da fase escolar, com fluoxetina, às vezes sertralina,
13:05
às vezes até mesmo risperidona, ainda que seu mecanismo de efeito não seja para depressão e ansiedade. TOC, transtorno obsessivo compulsivo, de 9 a 17% dos pacientes terão TOC. Esquizofrenia, comumente mais prevalente do que no grupo geral. Epilepsia, 10 até 30% dos pacientes autistas podem ter algum quadro epiléptico durante a sua vida. É mais comum epilepsia no autismo. Quando há deficiência intelectual é mais comum ainda.
13:36
Se há deficiência intelectual é mais comum ter epilepsia. Se há epilepsia é mais comum ter deficiência intelectual. Transtorno de humor, de 10 a 30% dos pacientes autistas podem ter transtorno de humor. Distúrbios gastrointestinais, tá? Eu às vezes fico numa briga de um lado, o pessoal tradicional do autismo, do outro lado, a turma da medicina integrativa. É que tem gente aqui que faz besteira demais e tem gente aqui que fala porcaria demais.
14:05
E eu acho que não é por aí. Os pacientes autistas têm transtornos gastrointestinais, mas muitos. E precisam fazer restrições alimentares, muitas. E precisa de suplementação, muito. Paciente autista é uma composição de pequenas alterações genéticas que geram uma série de inabilidades.
14:29
Por isso o paciente autista tem mais alergia alimentar, atopias. O sistema imunológico do autismo é diferente. Então distúrbios gastrointestinais. Tem estudos que mostram que a piora do comportamento de crianças autistas não verbais era secundária a uma esofagite eusinofílica ou uma doença do refúgio gastroesofágico. Tá lá a criança batendo a cabeça o dia inteiro na parede e aí o filho da mãe do
14:55
médico só passa a respirar e dona. Pera lá, olha a criança como um todo, olha o sono dessa criança. A principal causa de crise não é o autismo, é a falta de sono. Por falta de sono essa criança rende menos, evolui menos, é um ambiente ansioso. A mãe grita o dia inteiro com a criança na casa, aí a criança é ansiosa, vamos passar a sertralina.
15:18
Não, passa a sertralina pra mãe, poxa! Não vamos queimar a sertralina pra criança de 5 anos de idade, para o pai desregulado, que talvez seja também dentro do TEIA. O estresse do pai e da mãe é comparado ao estresse soldado de guerra, gente. A gente tem que cuidar do pai e da mãe. E a população geral, 75% da população geral vive com menos de 3 salários mínimos. População pobre, população pobre que está
15:45
fazendo para comer, para ter alguma coisinha e é isso. Vamos passar, vamos cuidar, distúrbios gastrointestinais, vamos validar. Ah, mas o médico da integrativa aqui mandou colocar o zônio no fiofó, aí dá um soco na cara desse. Mandou fazer injeção de vitamina D a cada quinzeira, dá outro soco na cara dele, porque aí não, aí essas loucuras não. Mais um bom ômega, uma boa vitamina, uma boa vitamina B, uma vitamina B, eu cansei de ver isso, eu cansei de ver isso, pego ali, veio de especialista, subespecialista, vitamina B12 de 1300,
16:20
paciente não come carne nenhuma, paciente seletivo pra caramba, o médico falou que a vitamina B tá ótima, eu falei, tá ótima por quê? Essa criança não tá conseguindo é degradar, não tá conseguindo absorver, se ele não come vitamina B, não tem fonte de nutrição, não tem nada, vitamina B12 não sabe olhar um exame de vitamina B, não sabe, encaminha pro pessoal da integrativa decente, é isso. É só encaminhar pro pessoal decente. Quem é decente? Você vai conhecer com o tempo. O tempo mostra tudo. Agora fez ali a receitinha pra... Eu vou ficar quieto. Deixa eu respirar.
16:57
Dificuldades gastrointestinais. Olhem, distúrbio de sono de 40 a 80% dos pacientes autistas tem distúrbio de sono e você regulando uma melatonina, que não tem efeito colateral basicamente. Ajusta a melatonina ou o pior, a criança não dorme? 1mg de melatonina, 2mg de melatonina, 3mg de melatonina, 5mg de melatonina. 5mg de melatonina, 5 miligramas de melatonina. 5 miligramas de melatonina para uma criança? A melatonina é endógena, nossa, 0.2.
17:32
Para que a gente precisa de 5 miligramas? Parece que a gente esqueceu o que é farmáco, o básico da farmáco. Vamos saber prescriber a melatonina, vamos prescriber a melatonina e nem tem 3 aninhos? Ah, Thiago, mas qual que é o meu papel enquanto médico? Consultora de sono primeiro. Não, mas eu sou médico, eu sei fazer consultoria de sono.
17:52
Então faça consultoria de sono. Eu recomendo consultoria de sono. Eu já fiz curso de consultoria de sono, a minha consultoria de sono demorava umas 2 horas. Esse troço é grande. Eu tiro o chapéu pra quem é médico, consultor de sono, porque não vale a pena. Não vale a pena porque você está competindo com Físio, com Doula, com quem quiser ser
18:13
consultor de sono, que está tudo bem. Só que a consulta deles custa R$300 e a sua também custa R$300, R$500. Só que boa consultor de sono demora uma, duas horas. O que eu faço? Eu passo pra Thais Frade. Thais, me ajuda aqui, resolve o sono dessa criança. Olha só a melhor na vida desse paciente.
18:28
Thiago, minha mãe, minha família não tem qualidade, não tem condições, tá? A sua família tem internet, não tem? Tem. Então você vai selecionar, eu tinha isso, seleciona alguns vídeos sobre rotinas de sono, sobre higiene de sono, fala, assiste no YouTube. Ah, mas ela não assistiu. Aí, meu amigo, aí já não é problema nosso. Você passou o curso, você deu orientação, você fez tudo isso. Então, distúrbio de sono, a melatonina não resolveu, primeiro não é melatonina o tratamento, o tratamento é comportamental.
18:58
Horário de acordar, horário de dormir. A criança precisa de um ambiente saudável. A criança precisa dormir no quarto dela, precisa dormir no quarto escuro. Não tem nenhum problema, gente, cada um faz o que quer com o filho aí. Se tem um filho de cinco anos que dorme na sua cama, isso é com vocês. Eu tenho certeza. Amando, tá amando bastante esse menino, mas a intimidade do casamento tá comprometida, não tem como. Aí a mãe Aí o pai já não está namorando a mãe, olha só o pediatra, isso é o papel do médico.
19:26
O pai já não namora a mãe, a mãe não namora o pai, 75% dos casais vão se separar até o quinto ano da criança. Arruma o sono dele, que aí o pai e a mãe vão namorar mais, vão estar mais tranquilos, vão estar mais relaxados, aí consegue ajustar um pouquinho. Melatonina não ajudou no sono? Ok. Construtoria de sono não ajudou ainda no sono? Ok. Aí a gente vai pensar num antipsicótico de segunda geração. Neoleptil ou resperidona? Neoleptil de primeira. Resperidona.
19:51
E nós vamos usar a resperidona para ajudar a manutenção do sono desse paciente. Disturbe os motores. Tem gente que acha que motor é o neném autista sentar com 7 meses, engatinhar com 9 meses, andar com 1 ano ou 1 ano e 1 e correr com 2 anos de idade. Todos os pacientes autistas que eu já tive contato tinham distúrbios motores, todos. Pedalar é difícil, equilibrar muitas vezes é difícil, pular com os dois pés, difícil. Pede para um autista nível 1 de suporte jogar bola no meio dos
20:38
coleguinhas, vai ver o desastre que é, o sofrimento que é. Jogar vôlei para ver a bola vindo no time exato e bater a bola, pegar de manchete, vai ver o desastre que é, o sofrimento que é, jogar vôlei pra ver a bola vindo no time exato de bater a bola, pegar de manchete, pra ver o desastre que é. Por isso que tem que estimular. Queimada, que é mais fácil o primeiro. Por isso que tem que estimular.
20:53
Muito, muito. Meia hora, aí tem lá, o colega viu que tem distúrbio no motor. minutos de atividade física de fato e desenhar quais atividades físicas que quer com o pai de segunda a segunda, manda pro FISE uma vez por semana. Ou coloca o autista na escolinha de futebol de cinco anos de idade. Autista nível 2.1 na escolinha de futebol com cinco anos de idade. É um desespero quando eu vejo essas indicações, mas assim, um desespero que eu falo, meu Deus, não tem noção do que é o autismo.
21:27
Vamos lá. Mas é só isso? Não. Tem um monte de diagnóstico diferencial que vocês também têm que saber. Como eu falei, falamos aqui síndrome de Hett, mutismo seletivo, tudo isso vocês vão aprender na formação TND, para quem vai ser meu aluno, tá? Transtorno de linguagem, TDL, é no mínimo três vezes mais comum que autismo.
21:53
Transtorno da comunicação pragmática, tá aqui, ó, nesse livro. Transtorno da comunicação pragmática. Eu já atendi vários pacientes de transtorno da comunicação pragmática. Eu já atendi vários pacientes com comunicação pragmática que não eram autista. Está tudo bem. Deficiência intelectual é um diagnóstico diferencial, porque pode ter deficiência intelectual e não ter TEIA. Transtorno de movimento estereotipado e não ser TEIA. Esquizofrenia também é um diagnóstico diferencial. E tudo isso é apenas o início. O autismo é muito profundo. Existem muitas variáveis nesse processo.
22:27
Mas acima de tudo, gente, dá pra aprender. E dá pra aprender rápido. Eu poderia falar... quem não me entende vai achar que é um pouco audacioso. Se você se dedicar bem, mas bem mesmo, bonitinho, seja comigo ou seja sem a minha formação. Em torno de três a seis meses se dedicando bonitinho, você é um grande especialista em autismo. Estudando agora toda semana, três vezes por semana, porque
22:57
a gente começa a formação TND, terça, quarta e quinta, agora as aulas em dois a três meses, você já está um profissional absurdamente confiante e seguro para fazer autismo, desde que se dedique ao processo. E aí a gente chega no plano terapêutico. O plano terapêutico é extremamente importante para nós falarmos. Deixa eu ver aqui se o pessoal está...
23:22
Olha lá, não amarra o cadarço, não corta bem com a tesoura. Nesse caso seria melhor natação e judô? Nada supera um pai e uma mãe dedicado meia hora todos os dias, se possível meia hora do pai e meia hora da mãe. Mas essas são as duas atividades físicas mais indicadas para terceiros, judô e natação. Natação trabalha o corpo todo, judô também, tá? E elas são ordens mais claras e
23:47
direcionais, mais literais. Futebol tem muita abstração, é difícil. Exceção. Meu filho tem seis anos, tem autismo super desastrado, não usa bem tesoura, não amarra, mas joga bola. É, essa é a exceção da exceção da exceção da exceção da exceção. A verdade é muito diferente. E a gente entra no protocolo de tratamento. Como deve ser?
24:12
Como nós tratamos o autismo? O tratamento do autismo ele é o que nós chamamos de esqueleto do tratamento e tratamento focal. Por ser um transtorno do neurodesenvolvimento, o tratamento é urgente, porque quanto mais eu atraso, pior o prognóstico. Então isso já é uma coisa que vocês podem ter segurança de colocar. Isso aqui é urgente, esse tratamento é urgente.
24:40
Na hora que você for fazer o seu lado, precisa o mais breve possível. E aí eu faço uma descrição. 787 avaliou dois grupos. E por que eu vou falar isso? Porque é do tratamento do transtorno espectro-autista. A partir de agora, quem tem preconceito com ABBA, acabe com esse preconceito. O que trata paciente autista, principalmente nível 2, nível 3 e nível 2 e muitos nível 1 de suporte, é uma ciência chamada ABBA. Aí as pessoas falam assim, tá, o que é ciência ABBA? Vou fazer uma analogia porque é normal vocês não saberem, tá? Eu não sabia. Matemática é ciência. Química orgânica é uma ciência. Português é uma ciência.
25:27
Se eu falar assim que o tratamento para a evolução das pessoas, a educação, talvez seja uma ciência. Mas quando você entende a palavra ciência, você vai tentar buscar a segunda face, a aplicabilidade. Matemática é uma ciência que eu aplico como? Na engenharia, que eu aplico na economia, que eu aplico na bolsa de valores. Eu tenho várias aplicações de uma ciência,
25:53
mas uma ciência é reta. Então, dentro da aba, nós temos 28 práticas baseadas em evidência que quase todas, 26 delas no caso, oriunda dessa ciência chamada ABBA. Então quando você vai prescrever ABBA ou um tratamento com paciente, você tem que ter noção que ABBA é o que vai tratar a boa parte dos pacientes. Só que para ser ABBA de verdade, entenda o seguinte, precisa de quantidade, qualidade e intensidade.
26:22
Explica melhor, Thiago? Vamos lá. Essa parte é muito legal, pessoal, porque vocês realmente precisam aprender sobre isso. Vamos pensar que você não fala inglês. Nenhum de vocês fala inglês. Todos concordam? Se eu fizer uma aula de inglês de meia hora toda segunda-feira de manhã, depois de seis meses vocês estarão fluentes?
26:49
Respondam, pensem comigo, essa parte é muito importante. Não. Todo mundo concorda que não? Tá. Duas vezes por semana de meia hora, depois de seis meses, vocês estarão fluentes? Fluente?
27:02
Não. Três vezes por semana? Todo mundo aqui macaco velho, já tá difícil de aprender, vai ficar fluente três vezes por semana de meia hora? Você tá lá no to be ainda e nem vai melhorar. Ponto. Se você não tem uma habilidade, que é falar inglês, e a gente passa terapia três vezes por semana, depois de seis meses você ainda não fala, adianta fazer psicologia duas vezes por semana de 30
27:31
minutos para ganhar alguma habilidade? Entenderam? Mas vamos pensar melhor. Vamos imaginar que vocês queiram agora um corpo de bodybuilding, um super corpo, atlético. Vai na academia uma vez por semana, mesma analogia. Vai estar com corpo de bodybuilding depois de seis meses? Não. Se alguém aqui for estar, me fala que eu quero essa receita.
27:57
Duas vezes por semana para ficar com corpo atlético. Vai estar com corpo atlético? Abdômen trincado? Também não. Mas vamos colocar um monte de coisa aqui para você ficar com super corpo. Vamos colocar agora um RPG, duas vezes de academia, uma de RPG.
28:14
Vamos colocar um pilates aqui nesse mareado de coisa. Aí vamos colocar uma caminhada de 30 minutos todos os dias. Vamos colocar também meia hora de bicicleta de manhã. Vocês estarão com o corpo de bodybuilding que é um objetivo claro de massa muscular depois de seis meses? Crescimento de massa? Não. Percebe que fazer um mundarel de coisa não serve para muita coisa?
28:41
Tanto que o estudo de Ivar Lvaz trouxe que 2% só conseguiram. Por isso que no autismo nós temos que tratar com objetivos claros a curto, médio e longo prazo. Colegas médicos, no mundo ideal, que vocês não vão viver e não vão viver nos próximos 10 anos, não era o papel de vocês tratar o autismo. O papel de vocês era identificar os atrasos, fazer o diagnóstico, descartar comorbidades, direcionar para uma equipe de avaliação. Essa equipe de avaliação determinaria quais as terapias que são necessárias. Aí essa criança vai fazer terapia e aí ela vai mudando conforme isso deveria
29:22
acontecer. Mas isso não vai acontecer. Vamos lá. Eu preciso que vocês prestem muita atenção, que a gente vai parar de fazer laudo errado a partir de agora. Criança de 2 anos de idade, média de dia diagnóstico. Zero contato visual. Zero fala.
29:38
Zero comportamento. Cheio de crise. E aí você tem uma opção. Eu quero que vocês sejam bem verdadeiros. Dois anos de idade, não olha, não fala, não brinca, não socializa e tem crise. Você tem a opção de passar três psicologia, três fono e três TO ou dez ou no caso nove terapias comportamentais ou terapia à base de ciência ABBA. Vocês têm que passar 10 ciência ABBA. Porque pra falar, precisa olhar.
30:11
Pra falar, precisa sentar. Pra falar, precisa de atenção. Pra comer, precisa imitar. Olha como é complexa a questão. Então eu preciso que vocês comecem a entender de uma forma mais grossa o autismo. Olha como é complexa a questão. Então eu preciso que vocês comecem a entender de uma forma mais grossa o autismo.
30:30
E agora a gente vai pra segunda parte. Ok. E aí a gente pensa lá naqueles pacientes lá do início, que eu falei que nós arrumamos a vida deles. O paciente que é posto a Ciência ABA é você que foi exposto agora ao professor de inglês uma hora por dia, no caso duas horas por dia, todos os dias de segunda a sexta
30:53
feira. Após seis meses, vocês estarão mais fluentes no inglês? Possivelmente sim. Vocês concordam que duas horas por dia de segunda a sexta feira vocês estarão mais fluentes no inglês? Agora vamos para outra questão.
31:08
Mas e se o professor não é tão fluente e ele tem vários vícios e fala mal, após seis meses vocês estão fluentes por terem feito duas horas todos os dias ou não estarão fluentes? Não estarão fluentes. Só que eu falo pra vocês com muita segurança. Vocês não vão saber avaliar profissionais se eles são bons ou ruins.
31:32
E não vão saber. Não vão saber porque assim, eles falam bem às vezes, eles enganam bem. Ou eles acreditam que eles fazem um bom trabalho. E sabem como vocês vão resolver isso? Capacitando os pais. Então a partir de agora, quando você for fazer um diagnóstico, vai fazer esse fluxograma
31:54
aqui na sua mente e agora pode pegar caneta e papel na mão, que isso eu não vou dar por escrito. Primeira coisa, se apresente de forma decente para esse paciente. Se você é homem, pare de ir com esse cabelo cortado a cada dois meses. A barba que tá saindo pelo pelo nariz, pelo pela orelha e a barba toda mal feita. Barba de homem é feita toda semana. É zelo, isso é respeito ao teu paciente.
32:18
Você é mulher, a mesma coisa. Ninguém precisa ficar vendo mais você acordando que nem leão, não. Ah, fala machista. É nada. Ou continue na mediocridade. Apresentação. Sua consulta vai começar a acontecer na hora. Consulta que não acontece na hora, desrespeita o paciente. Desrespeita a tua imagem. Nem é o paciente que não volta depois.
32:37
Para de desrespeitar a tua imagem. Atenda na hora. Se precisar, sua sala de aula, seu consultório vai ter repertório para avaliar esse paciente. Para de ter brinquedo quebrado, para de ter boneca sem braço, para de ter dinossauro sem perna, sem rabo. Consultório decente, arrumado e bonito. A tua secretária fez um bom atendimento porque tu revisou a mensagem e tá revisando as mensagens porque você quer ter sucesso e crescer. Até aí perfeito. Chegou na consulta, busca o paciente fora de sala de aula, isso é o básico. Vocês aprenderam
33:13
na faculdade, não precisava eu estar falando. Buscou o paciente, ouça o paciente. Ouça. Ao final entenda, se possível tenha uma mesinha pequena. Essas mesinhas suportam, eu peso 100 quilos, aquela mesinha bonitinha aguenta vocês, não custa nada. Coloca uma mesinha no chão, se aproxima do chão. Não peguem criança que mal entrou no consultório, coloca em cima da maca para ela ficar espanada e chorando o tempo todo.
33:41
Não faça isso. Se aproxime, brinque. Não tenho idade e coluna pra isso. Ok, senta na cadeirinha, conversa um pouquinho. Ao final da consulta, para o autismo, não tô falando de puricultura, para o autismo, pergunte do pai. Pai, o que você acha? E o pai vai falar que não é autismo. Mãe, o que você acha? Eu tenho certeza que é autismo. Revise o que o pai e a mãe conversou na consulta, está tudo aqui.
34:09
Levando em consideração dos critérios do DSM, o seu filho se enquadra no transtorno espectroautista. E que se nós fizermos o tratamento adequado na idade que ele tem, a chance dele evoluir é gigante. Então até aqui foi o acolhimento, orientação e empatia mínima com o paciente. Na hora de prescrever a consulta, vamos imaginar a paciente entre 2 e 4 anos de idade. De uma forma grosseira, e ela nem poderia ser dessa maneira, não pode ser dessa maneira, porque aqui eu não tenho como individualizar. Dê em predominância para análise do comportamento aplicada. Escreva
34:46
lá, ó, Ciência aba, barra, terapia comportamental à base da análise do comportamento aplicada, barra, Denver se o paciente for menor. Então, terapia à base de Ciência aba. Para ser uma boa Ciência aba e ter o mínimo de resultado possível, tem que ser no mínimo 10 horas semanais. Significa que são 2 horas de análise do comportamento aplicada por dia, menos que isso não funciona.
35:15
Porque eu expliquei pra vocês do Bodybuilding e eu expliquei pra vocês do inglês. E que haja supervisão, porque a proporção é que 10 a 20% da terapia seja de supervisão, então coloca ali. Ótimo! Gente, isso daqui é receita de bolo e receita de bolo é uma desgrama, que não tem que ter receita de bolo, é individualizado.
35:35
Mas aqui é para vocês terem o mínimo de falar assim, o meu está longe disso. Ótimo! Agora vamos para fonoaudiologia, fonoaudiologia, quantas vezes? No mínimo três, vai passar uma nem passa, vai passar duas não passa. A não ser que, e aí a gente vai trabalhar com o pessoal do SUS já já, a não ser que a família não tenha condições, aí nós vamos trabalhar de uma outra maneira. Fonoaudiologia três a cinco vezes por semana. Aí tem gente que fica falando, fonoaba, psicopicopedagogo-aba, terapeuta ocupacional-aba. Não, o fono é fono.
36:07
Fonoaudiologia, paciente tem 3 anos, está 1 ano tratando, com comunicação aumentativa alternativa. Fonoaudiologia com treino motor de fala como prompt, rest, DTTC. Maravilha. O que autista tem muito? Transtorno sensorial.
36:26
Terapia ocupacional. Deixa eu escrever com integração sensorial em Aires. Para com essa folia que não tem terapeuta e integração sensorial em Aires no Brasil suficiente. Terapia ocupacional com integração sensorial. Aires é marca e tem gente que não sabe, acha que é técnica. Terapia ocupacional com integração sensorial em iris.
36:49
Aí o bonito, para criança de 2 anos não escreve psicopedagogia. Para quê? Para aprender a ler e escrever? Se o menino não sabe nem olhar para a mãe, não coloca. Ah, coloca ecoterapia que é legal, para cair do cavalo, 2 anos, meia hora para ir e meia hora para voltar, em vez de estar fazendo 2 horas de água por dia, não coloca.
37:07
Ah, mas vou colocar hidroterapia. Não, desculpa. Natação, faz natação. Faz 2 anos não vai fazer judô e aí você vai fazer aqui. Essa é a tua prescrição. Ponto.
37:21
Tratamento. 2. Vamos lá. Sono. Se você não arrumou o sono, rasga tudo que você acabou de falar. Sono do paciente é mais importante que tratamento. É no sono que há reparação de desenvolvimento, é no sono que há aprendizagem. Cuida do sono, do teu paciente que
37:40
você já está fazendo muita coisa. Se você não souber tudo isso que eu falei. Qualidade do sono. Não sei trabalhar, manda para uma consultora de sono. Não sei... A consultora de sono não resolveu, também estou com dificuldade. Chama a Mayara, Mayara está aí, se precisar Mayara. Fala, eu sou médica, neurologista e especialista em sono. Dá certificação, entrou? Está conosco. Aí vai passar, vai resolver o sono dessa criança. Ótimo, resolveu o sono, maravilha! Agora vamos cuidar o básico da nutrição desse paciente? Seletivo absoluto!
38:09
Vocês concordam que o neurônio é a célula que mais demanda glicose e nutrientes? Aí o paciente não come nada. E eu acredito que o ideal é fazer uma mega suplementação ou uma suplementação decente. Mas calma lá gente, a gente consegue passar pelo menos um polivitamínico minimamente decente, uma dose alta de ferro, uma dose alta de vitamina B, uma dose boa de vitamina D, um ômega minimamente decente, a gente consegue.
38:37
Ah, o paciente não tem condição. Tudo bem, mas você deveria saber que isso precisa. Ótimo, resolvemos essa parte. Terceira parte, telas. Ah, mas minha casa tá um desastre. Não importa como tá a tua casa. Do teu paciente me importa. Criança até três anos é zero tela, no máximo 10, 20 minutinhos por dia, até três anos de idade. Ou sequela a criança. Existem inúmeros estudos
39:03
falando sobre o impacto negativo das telas na criança. Aí coloca na criança autista, piora, arruma as telas da criança autista. E sejam com sabedoria, elegância. Eu tô falando pra médico. Todo mundo aqui deveria ser no mínimo maduro pra conseguir ouvir o que eu estou falando e falar, legal, o que ele tá falando faz sentido. A mãe tá sofrendo e a mãe ganha um salário mínimo, dois salários mínimos. Ela vocês vão exortar com amor e sabedoria, sem nenhuma grosseria,
39:31
com carinho, mas com sabedoria. Mãe, eu sei que é difícil, mas não há outro caminho. Experimenta. Quantos e quantos pacientes? Eu tive uma evolução brutal em 30 a 60 dias de vir a falar, só de arrumar sono e telas. Então se dediquem no máximo nesses dois quesitos e a nutrição e alimentação. Se vocês arrumarem isso, essa outra parte fica. Continuando, ainda sob o seu circlist, você vai capacitar a sua mãe. Mãe, você tem condição de comprar um curso? Tem? Qual?
40:05
Não indico o meu não. Indico de quem vocês quiserem indicar. Indica da Mayra, do Lucelmo, do Paulo, do Zé, do fulano. Indica qualquer curso. Mas capacitem as mães. Sabe por quê?
40:17
Porque se essa mãe ficar três meses procurando abobrinha na internet, aprendendo com um monte de gente que não tá entendendo um monte de porcaria e ela volta cheia de dúvida, ainda vai te ficar incomodando três meses no celular. Agora se você pega e fala, mãe, tem uma formação ali do grupo bolinha. A formação do grupo bolinha, estude, faça todas as aulas e daqui três meses você volta. Aí essa mãe durante três meses e estudou. Estudou autismo, estudou terapia, estudou sono, estudou tudo que vocês possam imaginar. Como ela volta na tua consulta, amigo? Outra mãe. Ou ela vai continuar sendo a mãe que não ajuda e te atrapalha. E como eu falei, você
40:55
não vai ter capacidade, habilidade, pra saber se o tratamento tá bem feito. E como nós vamos saber se o tratamento tá bem feito? Capacitando a mãe. Porque a mãe vai estar na terapia todo dia. Fez isso? Ótimo! Vamos perguntar do plano de saúde. Tem plano de saúde? Não tem plano de saúde? Não tem? Orienta a fazer. Qual o plano de saúde? Preferencialmente nacional.
41:16
Dá para preferir mais? Dá, sem coparticipação. E na certificação eu vou ensinar sobre direitos pra vocês. O que eu ganho de ação, apenas com duas orientações pra mãe, você vai fazer por escrito que eu te orientei e vai fazer uma reclamação na ANS, não precisa nem entrar com ação no tribunal. Apenas duas orientações, saber o básico de direito. Pronto.
41:40
Olha a consulta. Por que é R$ 1950? Porque ela não parou. No Fono, no Teó e na Psicologia. Aí beleza, chegamos aqui, plano de saúde, orientei o plano, fiz tudo o que tinha que fazer, tudo certinho. Agora nós vamos indicar para quem não tem condição. Ah, esqueci uma coisa extremamente importante, a escola.
42:06
Essa é bem importante. Quando indicar a escola para um paciente autista? Essa é a pergunta de um milhão de reais que poucos profissionais conseguem responder. O ambiente social é extremamente necessário para a evolução da criança e nós aprendemos melhores com pares. Quanto mais pareado for, nós aprendemos melhor, porque as habilidades
42:36
são menos necessárias e porque elas são mais adaptadas. Então, criança ajuda criança absurdamente bem. Criança é estímulo de criança? Sim. Criança é terapeuta de criança? Não. Quando mandar para a escola? Quando a sua criança, que você avaliou, tenha o mínimo de imitação,
42:58
o mínimo de socialização, o mínimo de comunicação verbal e não verbal. A não ser que seja uma necessidade da mãe, funcionária do lar, deixar a criança o dia inteiro na escola. Aí é uma outra questão, é questão de necessidade, não indicação. Então qual que deve ser a sua indicação enquanto médico? Intensifica o tratamento por 3, 6, até 12 meses de idade. Qual que é a pressa de mandar a
43:21
criança de 3 anos para a escola? Qual é a pressa de mandar a criança de 3 anos pra escola? Qual é a pressa? Obrigaram? Depois dos 4. Então segura até os 4 se for o caso. Não tem problema. Mas se ela não faz nada, 1 ano de tratamento intensivo. Ah, mas precisa de crianças. Ensina pra mãe.
43:36
Sabe o que eu fazia, gente? Eu era o amigo do bolo. Eu chamava os vizinhos, meu filho era autista, depois que eu entendi que não era pra ir mais pra escolinha, eu ficava chamando os coleguinhas, fazia um bolo pra mãe, colocava os coleguinhas ali, sabia interceder, como manejar, como fazer o comportamento dessa criança. Se houver aprendizagem mínima, essa criança vai pra escola. Mas ela ir pra
43:59
escola precede outra coisa, que a escola esteja minimamente adaptada. E é direito, isso está no meu laudo, os médicos da certificação têm acesso a esse laudo, é direito da criança autista o acompanhante individualizado em sala de aula. O acompanhante individualizado em sala de aula, que vocês agora vão começar a perguntar, não é uma babá, um professor de apoio que cuida de mais três para não deixar puxar o cabelo do outro, passar cocô na parede ou dar soco de barriga da professora e ficar
44:30
correndo de um lado para o outro. Isso não é acompanhante individualizado. O acompanhante individualizado ele precisa compreender minimamente de aba. Mas aí vamos voltar lá para a aba. Aba não é uma ciência e aí volta lá no inglês. Você está aprendendo com o professor só duas vezes por dia, todos os dias durante cinco dias, e você está
44:52
ficando fluente. Mas você não conversa com mais ninguém, que não seja o professor, significa que você não generaliza o seu aprendizado. Você só faz naquele local, ou seja, você não treina em locais diferentes. Quando você profissional pede para uma mãe se capacitar e fazer um curso, seja qual seja, nem que seja o gratuito que está no meu YouTube, é só colocar mãe, eu tenho um curso lá de 12 aulas do Dr. Thiago, eu fiz esse curso gente, porque eu atendia na PAI e eu não conseguia explicar as coisas para a pessoa, porque na consulta da pai, que eu faço de graça, eu tinha meia hora pro paciente, que eu tentava fazer o meu máximo, falei, não consigo.
45:26
Aí eu fiz lá umas seis horas de curso, falei, assista aqui. Aí quando eles assistem, eles sabem mais. Aí é como se essa ciência, ela começasse a expandir e generalizar. Então, na escola sabe, a mãe estudou, a mãe sabe e os terapeutas sabem. E se todo mundo começa a falar inglês ou se todo mundo começa a entender essa ciência aba, a criança vai generalizando o comportamento.
45:54
Ivar Lovás, 1987, 40 horas de terapia por semana, significa 8 horas por dia. Noah Castro, 8 horas de terapia por dia. Não havia penalização, não havia sofrimento. Era apenas um pai que entendia essa ciência, era uma mãe que entendia essa ciência. E aí eu vou concluir uma coisa muito simples.
46:14
Você vai falar, mas é difícil essa ciência. É complicado saber sobre essa ciência. Vamos pensar o seguinte, vocês são colegas médicos, quase todos vocês estudaram química orgânica. Mas mesmo estudando química orgânica, todos estudaram na verdade, se eu pedisse vocês para dar aula para o terceiro ano que quer passar em medicina a matéria de química orgânica,
46:39
vocês saberiam dar aula hoje de química orgânica para essa turma? E tudo vai fazer sentido no final para vocês. Presta atenção. A resposta da maior parte de vocês é não. Eu não conseguiria dar aula de química orgânica. Não.
46:54
Não. Não. Há alguns excepcionais que falam, eu sim, porque eu sou nerd. É bom nerd. Que bom. É bom ter NERD.
47:07
Mas não é uma ciência química orgânica. É uma ciência. E que tem muitas aplicabilidades. Agora, se... se... eu desse três meses pra vocês... três meses... pra estudar duas horas por dia,
47:20
todos os dias, de química orgânica, alguém teria a menor dúvida que vocês saberiam química orgânica. Alguém teria a menor dúvida que vocês saberiam química orgânica para dar aula para o ensino médio? Vocês concordam comigo que após três meses, duas horinhas por dia, todos vocês conseguiriam dar química orgânica para o ensino médio? Se a sua resposta é sim,
47:40
é justamente isso que eu estou propondo a você. Que você capacite a sua mãe. E na tua consulta de uma hora você não vai conseguir. Capacite para que ela estude uma ou duas horas por dia durante dois, três meses. Acabou. Vencemos o autismo. Por isso é família.
47:56
Esse laudo escrito fome, teó, psicologia... Isso é lixo. Isso não serve pra nada. A gente precisa mudar as vidas das pessoas, fazendo com que elas entendam isso. Não é difícil. O meu sucesso foi porque eu fiz isso em casa. E quando eu comecei a tratar meu filho, eu era o residente que recebia a bolsa de residência
48:26
e que complementava a renda à noite. Não é o Thiago de agora. Os meus pacientes, plano de saúde, porque eu orientei na primeira consulta, depois tem plano, entramos na ação, acabei de explicar como a gente consegue. Thiago, e para quem não tem recurso, não tem plano e a mínima possibilidade de plano, ficou alguma dúvida que é através da capacitação do pai, da mãe e da escola?
48:54
Aí você tem acesso a uma hora de fono na pai? Não manda a criança fazer uma hora de fono na pai. Pede pra fono, fazer um protocolo de treino pra família, aplicar meia hora todos os dias por sete dias. Porque primeiro não vai ter uma hora, meia hora. Porque meia hora de fono na pai se transforma em quatro horas semanais. E aí a mesma lógica da academia ou do inglês. Quatro horas fazendo exercício. Aí a criança está lá, está soprando canudinho, está soprando língua de sogra,
49:25
resolvendo nada, meia hora por dia. Tem que pegar 2 anos para ir na PAE. Não vai. Se você tem um paciente que está andando 50km para fazer meia hora de qualquer terapia, não manda. Agora, capacitar essa mãe ou esse pai para replicar isso todos os dias, aí funciona. Porque a gente faz volume pela mesma lógica da academia ou pelo inglês. Gente, esse é apenas o início de tudo que eu sei ensinar. Porque tem muita coisa que eu sei, mas eu não consigo nesse tempo que nós temos aqui.
49:57
E porque eu tenho o compromisso de ainda falar sobre a parte digital aqui com vocês. Mas não é só aba que trata autismo. Tratamento focal. Não falei que o Fono vai fazer fonoaudiologia com treino motor de fala? Não falei que o Fono vai investigar apraxia? Não expliquei pra vocês que o Teó vai trabalhar a parte sensorial? E o fisioterapeuta muitas vezes vai supervisionar ou orientar a família?
50:24
Pacientes nível 1 de suporte muitas vezes vai lançar mão de terapia cognitivo comportamental, TCC. Músico ou terapia, tem ciência? Tem. Funciona? Funciona. Eco, funciona? Funciona. Só a pergunta é qual é o objetivo? Porque se você vir me passar por uma criança não funcional de 18 meses, que tá toda desregulada, tá um caos, sem dormir, sem nada, e você coloca lá... Não, não, não, não, não, não, não. O dinheiro desse mês não é pra fisicoterapia.
50:54
O dinheiro desse mês é pra arrumar sono, pra arrumar rotina, pra arrumar suplementação e a gente começa daqui uns 30 dias. E já começa a capacitar essa mãe. Tratar autismo é isso, é individualizar muito bem o caso e entender que no final das contas nem é tão complexo assim. Mas é que as pessoas estão a quilômetros de distância de entender o que é isso. E por que eu sei?
51:13
Porque eu sou pai de autista. Não é porque eu sou um bom médico. Porque eu tive que estudar. sobre o transtorno espectro-autista. Desconheço alguém que leu tanto quanto eu li lá atrás. E passou noites e noites. Meu plantão era 4 horas de plantão. E fazia plantão toda semana, várias vezes por semana. E aí a gente chega numa outra face, que é a parte medicamentosa.
51:35
Não existe tratamento medicamentoso para o transtorno do espectro-autista. Mas tem medicações que podem ser lançadas mão em algum momento. Já falei de uma delas. Pelo FDA, as medicações que nós comumente podemos prescrever é risperidona e o aripiprazole, que são antagonistas dopaminérgicos de segunda geração. A aripiprazole é um pouco mais seletivo para alguns receptores, mas eles basicamente inibem a dopamina no cérebro dessa criança.
52:07
Principalmente em áreas específicas. Fazendo com que tenha menos comportamentos agressivos. Fazendo com que tenha menos comportamentos impulsivos. Um dos efeitos colaterais da risperidona é o sono. Então é muito interessante usar risperidona à noite. Começa em uma dose muito baixinha, 0,25, passando para 0,5, se precisar 0,75 ou 1 ml.
52:29
Aripiprazole é preferível que se use de manhã, porque eu vejo um monte de gente usando aripiprazole à noite. Aripiprazole está relacionada a distúriprazoa usa pela manhã. A aripiprazoa é mais cara e mais nova, é melhor que a risperidona. Não! Do mesmo jeito que eu diria que até neoleptil não necessariamente é melhor ou pior do que a risperidona, que é um neuroléptico ou antipsicótico de primeira geração. Além disso, antes dos 5 anos de idade a gente às vezes pode usar a fluoxetina, que é o da Forin.
53:05
Eu raramente prescrevo antes dos 5 anos de idade. Após os 5 anos de idade, a gente sente um pouco mais seguro em usar a fluoxetina, esse taloprão no uso, cetralina também no uso, fica mais com a fluoxetina mesmo. do canabidiol é promissor, mas os estudos não mostram muita coisa que não seja aquilo que vocês sabem. Tem indicação principalmente para crises refratárias, epiléticas, com falha ao tratamento convencional em síndromes como síndrome de Darvé e Lennox-Gastaut.
53:37
Então autistas com síndrome de Darvé e Lennox-Gastaut com crises epiléticas refratárias ao tratamento convencional. Existe boa evidência para dor. Dá pra utilizar antes de 5 anos? Eu não prescrivo muito, talvez tenha 1 ou 2 pacientes prescritos. Acima de 5 anos tem alguns pacientes prescritos. A resposta é relativa, tem paciente que melhora, tem paciente que não melhora. Não é um medicamento que tem uma ação rápida, diferente da respiridona. Se dá o Uoje, aumenta fazendo efeito.
54:06
A ericpresol e o Uoje aumenta fazendo efeito. Um medicamento muito utilizado também são os psicoestimulantes, principalmente a Ritalina. Medato, tanto faz, nome comercial. Nós estamos entre colegas e eu não ganho ainda, não, que pena, né? Para fazer publicidade. Então vocês podem utilizar. Vou utilizar a Ritalina em criança autista,
54:26
preferencialmente depois dos 6 anos de idade. Cuidado para não esquecerem do desatento, porque todo mundo só prescreve o hiperativo. O desatento, coitado, está lá com 8, 9 anos e não recebe a Ritalina dele. Comecem com a dose muito baixa, porque o cérebro do autista, como eu te disse, a medicação mais bem prescrita é a resperidona. A resperidona tira dopamina, a ritalina põe dopamina. Qual a chance disso dar certo? Corre riscos.
54:50
Então começa com um quarto de comprimido, passa para meio comprimido até chegar ali um comprimido pela manhã ou antes das atividades se for o caso. que eu acredito que talvez venha a cair muito bem nessa alternativa à Ritalina. Mas se o seu paciente já está usando Ritalina, não tem por que trocar para Atomoxetina. O meu Noah de 8 anos usa Ritalina e vai muito bem. Ele não usa nenhuma outra medicação, ele não tem efeitos colaterais, continua comendo bem, está até levemente interessante da gente, sempre que necessário, prescrever.
55:27
E acredito que a gente está indo para a parte final aqui da parte de tratamento, de orientações do transtorno espectroautista. Eu vou falar um pouquinho com vocês e a gente volta para esse último bloco com a escalada final de sucesso no consultório, e aí a gente faz a avaliação do perfil. Legal né gente? Sem parar, rápido. A minha esposa fala que se vocês tivessem a opção de assistir no 2x, vocês não conseguiriam
56:06
assistir no 2x. Então significa que essa aula é realmente maior do que ela parece no dia a dia, tá bom? Dose de melatonina. A dose de melatonina é bem tranquilo, tá? A apresentação de melatonina, porque no Brasil a melatonina é apenas para a suplementação. Então toda a apresentação de forma farmacêutica é de 0,2mg por gota.
56:28
Então não tem outra apresentação na farmácia. Ah, é só colocar melatonina 0,2mg por gota. Quantas gotas eu vou poder passar? 2 a 5 gotas no máximo. Não precisa exceder a 1mg de melatonina que são 5 gotas. Na farmácia manipulada é 1mg se assim você quiser ou meio miligrama.
56:49
Não precisa exceder muito a isso. Cláudia, você é amiga, meu grupo de crianças está trezando desregulagas agressivas, o que usar? Bom, é complexo. Aula excelente, parabéns. Obrigado José. Vamos, é complexo. Aula excelente, parabéns. Obrigado, José.
57:05
Vamos, vamos seguir, gente. Vamos seguir aqui pra última parte, que é sobre consultório. Sobre autismo, vocês perceberam que é muita coisa mesmo. A gente vai dar o suporte por escrito pra ajudar vocês e espero encontrá-los na certificação pra que a gente possa seguir estudando ainda mais. Sobre a escalada de consultório, e aí concluímos aqui o autismo e a segunda parte que nós tínhamos lá sobre consultório. Como eu falei, todos em nossas jornadas temos grandes desafios. Eu expliquei a vocês que eu morava no
57:41
Rio Grande do Sul, fazia plantão, tinha um faturamento de 50 mil reais de plantão e quis fazer a transição de plantão de médico pós-graduado, especialista, subespecialista, dos melhores dos melhores dos melhores plantões, para vir a Foz do Iguaçu, cidade nova, cidade de interior, porque a família da minha esposa morava aqui e a gente tinha acabado de receber um diagnóstico. Quando nós tomamos essa decisão, nós demoramos aproximadamente quase um ano até fazer essa mudança. Neste um ano eu comecei a estudar Foz do Iguaçu. Tudo tem técnica, tudo tem um
58:18
porquê. Quais são os médicos que existem em Foz do Iguaçu pediatras. Eu era pediatra nesse momento, tá? Quais são os pediatras que estão em Foz do Iguaçu? Quanto eles recebem? Ai, mas eu não vou ligar e ficar perguntando quanto... Larga de ser chato e bobo! Qual o problema de você entrar em contato pra saber quanto se cobra?
58:38
Qual é a avaliação? Quais são os planos que remuneram melhor, entre em contato com o plano de saúde, qual é o valor que vocês pagam? Eu fui fazendo um mapa na minha cidade para entender qual era o cenário atual. Naquela época tinha dois expediatras que tinham muito sucesso, consulta deles custava... expediatra, esquece o autismo agora, custavam 600 reais e todos os outros, todos os outros não tinham sucesso em Foz do Iguaçu. Entenda a palavra sucesso da forma que você queira entender. Eram consultas, às vezes, de R$100, R$150, R$250, tinha que estar dando plantão, tinha que estar fazendo um monte de serviço, ou seja, ninguém dependia apenas só do consultório,
59:19
apenas esses dois profissionais. Eu falei, olha só, eu vou me inserir entre os dois. Eu deveria até pensar melhor, vou me inserir junto com os três, com os dois. Eu vou me inserir entre os dois grupos. Eu não quero estar nesse grupo, mas também não quero estar nesse grupo. A primeira pergunta para quem aí agora esquece autismo, foca só no consultório. Se você não quer aprender sobre autismo, vai fazer seu consultório dar certo a partir
59:37
de agora. Quando eu me mudei pra cá, entrei em contato com a Unimed, tive a felicidade, não é sempre que você tem essa felicidade, de ele estar credenciando nós, estar credenciando pediatras. Aí você fala, mas plano é ruim. Ruim pra quem? Eu acabei de ter acesso a 30 mil cooperados, são 30 mil pessoas que teriam acesso a mim. Então depende de como você vai atender o plano de saúde. Entrei em contato com o plano de saúde, me credenciei ao plano de saúde e entrei em
1:00:06
contato com os hospitais para saber onde tinha plantão. Plantão no SUS, pagava melhor. Plantão no SUS, ele era mais do perfil que eu gostava. Plantão no hospital particular, um inferno. Poericultura em um plano de atendimento. Qual foi o hospital que eu peguei para atender? SUS, emergência,
1:00:26
aquilo que eu gostava ou ficar fazendo puericultura e acompanhamento em hospital particular a noite toda? O que vocês acreditam? Respondam. Particular ou SUS? SUS paga mais, Particular paga menos. Alinha a mensagem para eu ver que eu não estou conseguindo ver, tá? Lá embaixo, 19 e 9 mensagens.
1:01:00
Quem escreveu SUS é justamente esse o pensamento que limita as pessoas a conseguir alguma coisa. Se eu vou atender o SUS, qual a chance de eu captar paciente pro meu consultório particular? Se eu vou pensar pelo meu comodismo, eu nunca vou conseguir ir pro próximo passo. Eu peguei o pior plantão, que era perto da minha clínica, mas era um hospital particular, pra ficar acordando de meia hora pra atender aquilo que eu nunca tinha atendido até então, fazer ranho e cólica de bebê
1:01:31
recém-nascido. E atender muito bem. E sabe como eu ia pro plantão, chegou a causar estranheza pras pessoas? De gravata. De jaleco e gravata. Minha pergunta pra você que vai ao SUS ou prontão, você vai de jaleco, com gravata?
1:01:48
Você vai com o cabelo cortado, semanalmente ou quinzenalmente? Com a sua melhor apresentação, com a sua melhor forma? Com o teu esteto decente ou tá usando a porcaria do otoscópio? Ah, mas custa mil e poucos reais o otoscópio. Então desde o início é tudo pensado, gente. Às vezes vocês estão atendendo um plantão que é contrário à sua cidade, num bairro
1:02:16
que você nunca vai atender. Qual que é a ideia? Pra que vocês estão de zocanar, mas é porque paga mais. Então seja refém e escravo do dinheiro para o resto da vida e me chame de dinheirista, porque é isso que eu escuto. Eu não? Muito pelo contrário, eu não era presa a dinheiro não.
1:02:35
Olá, perfeito. Cheguei na cidade. Cheguei na cidade. Vim de emergência a alta emergência. Como eu fazia sala vermelha e como eu tinha emergência e emergência, eu já tinha feito centenas de assistências neonatais de nascimento. Nosso hospital nascia 15 pacientes por dia num plantão. Era um inferno, bom sentido da palavra. Muito nascimento, muito nascimento em 24 horas. A gente era neném, saía escorrendo. Olha só o que eu fiz. Eu mapiei, antes de vir para a Fosa do Iguaçu, o nome de todos os ginecologistas da cidade.
1:03:10
Você não é pediatra? Eu também era. E eu mandei uma mensagem para cada um dos ginecologistas na semana que eu ia chegar. Olá doutor, tudo bem? Sou o Thiago. Desculpa lhe incomodar, sou pediatra, não quero tirar o espaço do pediatra que
1:03:25
lhe atende, mas eu consigo fazer sala de parto, eu tenho domínio em fazer sala de parto, a única coisa que eu peço é para o paciente fazer uma consulta comigo antes de pré-parto, se o senhor precisar eu estou disponível para atender as suas salas de parto. Eram mais ou menos umas 30 ou 40 pessoas, eu não me recordo exatamente o número. Custa alguma coisa fazer isso para os obstetras? Eu fiz. Mandei mensagem para os 40.
1:03:49
Sabe quantos me responderam? Uns 3, se eu não me engano. Ou 2. Sabe quantos fecharam comigo? 1. Sabe quantas partes esse 1 fazia por mês?
1:04:02
8 ou 10. Mas a minha vontade de mandar mensagem para os 40 ginecologistas e aí você aí está reclamando. Você manda mensagem para o ginecologista? Para todos os ginecologistas? Ah, mandei uma vez. A partir dali, 8 a 10 partes por mês, eu tinha 8 a 9, 10 pacientes por mês e as coisas
1:04:24
fluíam. Outra coisa, eu vim para a Foz do Iguaçu e isso é importante, é planejamento, gente. Eu vim para a Foz do Iguaçu fazer o quê? Consultório. Eu consigo fazer consultório se eu estiver no plantão segunda, terça, quarta, quinta ou sexta-feira?
1:04:38
Não. Eu fiz uma conta, quanto eu preciso para viver relativamente bem naquela época. Eu precisava de R$10 mil. Eu falei, ok, vou pegar um plantão de terça-noite e um quinzenalmente, final de semana, um domingo, um sábado, que é o suficiente para eu ter R$10 mil de garantia. E aí, quando o paciente entrava em contato, eu tinha disponibilidade. Agora tem gente que quer evoluir, mas não quer deixar o plantão.
1:05:12
Eu não precisei ganhar mais para sair do plantão. Na verdade eu falei quanto eu preciso para sair e não precisar do plantão, porque a mãe entrava em contato, enquanto todos os colegas estavam andando no plantão ou tinham outros compromissos, eu estava disponível. E aí eu comecei. Além disso, olha só isso, olha como isso é valioso, isso vale ouro se você só prestar
1:05:30
atenção nisso. Na tua cidade não tem odonto-pediatra? Na tua cidade não tem nutricionista infantil? Na tua cidade não tem especialistas na área da infância? No começo, nos primeiros dois ou três meses que eu estava chegando, que eu não tinha paciente, deixa eu marcar o odonto pediatra mais conhecida da cidade, levar o meu filho. Aí vou lá, oi odonto, tudo bem?
1:05:57
Deixa ela falar um pouquinho, olha, sou pediatra, tô chegando aqui assim, assim, assado, olha só. aqui assim, assim, assado. Olha só! Aí eu vou na nutricionista infantil, não precisava de nada, tudo que a gente já tinha. Aí tem algum erro nisso, Tiago? Não, se é o tal de network, relacionamento, que as pessoas têm a vaidade de achar que não importa, a soberba de achar que é médico e não precisa. Quer saber um negócio? Eu tenho uma clínica Minha clínica tem mais de 30 colaboradores. Nessa clínica, agora essa moça saiu, mas eu tinha uma fisioterapeuta respiratória.
1:06:32
Essa fisioterapeuta respiratória fazia 250 atendimentos por mês. Você escutou o que eu falei? Se você está com o teu consultório vazio, eu se eu fosse você, todos os meses, mandava um panetonezinho para essa moça, porque o teu consultório encheu só aqui, da mesma forma que encheu só com a nutricionista infantil ou da mesma forma que... Então, quem vive reclamando de consultório vazio e que não quer mexer com a internet,
1:06:59
o que disso tem a ver com a internet que eu falei até agora. E aí, lógico, você vai se unindo. Quando eu comecei em Foz do Iguaçu, isso logo sim, tudo muito rápido. Opa, tem uma nutricionista que eu tô vendo que ela é legal e que ela é conhecida. Minha esposa chegou. Tudo bem, amor? Tem uma nutricionista que ela é conhecida, tem uma consultora de sono que é conhecida,
1:07:23
tem três ou quatro profissionais. Vamos fazer um evento para as mães de forma gratuita, só tem que trazer um brinquedo pra gente doar pra pai? Aí você vai lá e aí vem 100 mães. Porque ela vai conversar com o pediatra durante uma tarde, com o nutricionista, com o consultora de sono, uma série de profissionais e que não vai te custar nada porque você pede um espaço de uma lanchonete grande ou qualquer coisa explicando que é uma ação social, olha cá.
1:07:52
Aí faz isso uma vez por mês. Depois de seis meses, onde você vai chegar? Eu fiquei oito meses no plantão. Vocês conhecem alguém que ficou apenas oito meses em um plantão que recém chegou na cidade do interior, que fez essa troca para consultório? Mas o que eu fiz? Eu tive decisões e várias ao mesmo tempo e todas elas
1:08:18
decentes, justas e no final das contas ajudava a sociedade. Fazer informação para pais, para arrecadar dinheiros, para doar para a pai, é positivo e eu estou levando informação. Só que daquelas 100 mães que iam para o semináriozinho que nós fazíamos, 50 semináriozinhos, tinha um seminário que a gente chamava da gestação ao colo. Era com fisioterapeuta pélvica, a gente só colocava grávidas. Aí eu fazia isso a cada três meses, quando eu fazia ainda pediatria. A gente fazia, colocava ali 30, 40
1:08:48
mulheres grávidas, naquele mês 10 delas fechavam a sala de parto. A sala de parto minha, na época que eu fazia, era a melhor sala de parto por R$ 500, colocando em risco o seu CRM, criança nascer com intercorrência Precisa mesmo do digital? Mas sim, o digital ajuda E nesse mesmo movimento eu comecei a fazer então o tal digital Eu quero reforçar a vocês que eu sou a pessoa do interior de Rondônia que nunca abriu um computador, que nunca teve iPhone Eu na verdade preferia os celulares mais simples.
1:09:26
Dava jogar aquele Snake no Nokia, pra mim era o suficiente. E quando eu entrei aqui, eu falei, minha esposa falou amor, nós vamos precisar ter que entrar na rede social. Eu sou disléxico. Agora eu tô muito melhor do que 4 anos atrás. Eu escrevo errado e não é porque eu sou incompetente ou que eu não tenha conhecimento técnico não, é porque é uma questão técnica mesmo.
1:09:46
Eu tenho um transtorno de processamento auditivo central totalmente distorcido. Quem me acompanha há mais tempo vai falar, cara, eu sempre vejo alguns erros de português, não é por mal. Na minha mente funciona de outra maneira e eu entrei nesse troço. Mas entrei com disciplina, com foco, com objetivo. Sabe como eu cheguei em FOS e o que eu fazia? Eu colocava um jaleco de herói, porque naquela época, 5 anos atrás,
1:10:10
eu acreditava e fazia sentido que o atendimento humanizado seria uma porta de entrada, porque eu escolhi o meu nicho e um atendimento com a capa de herói faria bem para os pacientes. E faria, para os pacientes e faria e fez só que eu comecei a crescer, não saí do plantão em oito meses o que eu virei para basicamente todos os pediatras da cidade?
1:10:31
o palhaço o médico palhaço o médico de brinquedo o firulão o idiota sabe o quanto isso me incomodou?
1:10:48
Basicamente nada. Porque eu não deixo essas objeções me pararem. E você está com vergonhinha de chegar onde a gente está se propondo a chegar? De sair do plantão? De ter tempo com seu filho,
1:11:02
com sua família, com sua esposa, com a sua mulher, com o sua esposa, com a sua mulher, com o seu marido. Depois disso a gente começou a continuar nos crescendo. Agora eu já não era mais palhaço, agora eu era o blogueiro. Que bom!
1:11:15
Fazer marketing trouxe muitas coisas boas para as pessoas. O marketing que eu fiz recentemente no Rio Grande do Sul arrecadou 3 milhões de reais, enquanto esses mesmos que outrora chamavam de palhaço acharam que estavam fazendo muito, pegando as amostras grátis dos seus consultórios e ajudando o Rio Grande do Sul. Eu não me permito parar quando alguém me chama de palhaço, eu não me permito parar quando alguém me chama de blogueiro.
1:11:44
E a gente começou. E você vai entender que você precisa treinar e treinar e treinar para ser fluente. Você não tem que esperar o tempo ideal, você tem que começar. Se você começar, jamais será necessário. Quer ver uma dica básica para quem tem rede social? Vocês entenderam que rede social é o seu cartão de visita.
1:12:07
Alguém tem alguma dúvida sobre isso? Espero que não. Coloca uma foto boa. Eu quero que você entenda que a sua rede social é a extensão de você. Eu quero que você olhe, eu quero que vocês respondam, exatamente. Faz jus à sua carreira, à sua pessoa, à sua personalidade, à sua rede social.
1:12:32
Faz jus. Faz uma foto decente. Vocês são médicos. Ah, mas eu estou endividada. A gente vai te tirar daí, então. Faça uma foto decente.
1:12:47
Coloque uma foto decente no seu perfil. Tenha o mínimo de cuidado para organizar essa bill sua. Nós vamos orientar daqui a pouquinho. E aí, 8 meses depois, deixei o plantão, comecei mantendo o meu consultório. Quando eu cheguei em Foz do Iguaçu, eu não construía, construía a blua. Quando eu cheguei em Foz do Iguaçu, eu fui atrás de um espaço, de vários outros colegas,
1:13:18
aluguei uma sala. No que eu aluguei essa minha sala? Presta atenção na jornada, ela muda a tua história. No que eu aluguei essa minha sala, presta atenção na jornada, ela muda a tua história. No que eu aluguei essa sala, primeira coisa, arquiteta e vamos fazer com que essa sala fique levemente melhor. Eu lembro até hoje, gastamos 15 mil reais, deixamos a sala, o meu consultório lindinho por 15 mil reais.
1:13:38
Era uma sala pequena, 11 ou 12 metros quadrados. A clínica disponibilizava a secretária, eu pagava R$3.000,00 para a clínica para utilizar aquele espaço. A clínica disponibilizava a secretária, eu falei, ahn, ahn, secretária é minha, telefone é meu. Paguei a mais, mesmo ainda sem estar ganhando dinheiro, porque eu, assim que eu cheguei eu já peguei o espaço, coloquei a secretária minha, revisei as mensagens quando estava ocioso, produzi conteúdo enquanto estava ocioso, mandei mensagem para o neurologista enquanto estava ocioso, fui visitar o dentista, o GE, fazer cursinho enquanto
1:14:18
estava ocioso. O nosso tempo parado é absurdamente valioso. É estranho que eu vou falar aqui, mas na época alta eu ficava feliz quando o paciente desmarcava. Minha secretária ficava encaixando, eu falava, não encaixa não, deixa livre, pra eu produzir alguma coisa.
1:14:34
Só que vocês, não vocês, os outros médicos, ao invés de se alegrar quando tem um tempo positivo, você fala, caraca, eu tenho meia hora para produzir muita coisa, para ser produtivo. Aí vai gastar tempo olhando rede social. Ou bunda de mulher, ou peito de mulher, ou a bolsa do outro, ou não sei o quê, não sei das quantas, a viagem. Meia hora, se vocês me dão meia hora, eu produzo um negócio. Não tem tempo para produzir conteúdo mesmo?
1:15:05
Quanto tempo vocês gastam por dia aí? Quantas horas por dia jogada no lixo? E assim foi. Consultório, terceirizado,
1:15:21
minha secretária. Mas não é porque eu sou hiperativo que eu saí desse consultório, mas um ano que eu estava em Foz do Iguaçu eu decidi sair dessa clínica. Sabe por que eu decidi sair dessa clínica? Porque lá tinha uma secretária, uma tia da limpeza, secretária de higiene. Eu atendia criança e eu falava eu quero minha sala quatro vezes no mínimo limpa por dia, mas os outros médicos pedem para limpar
1:15:49
uma vez. Eu pedi uma vez, pedi duas vezes, pedi três vezes. Olha, a minha pequena recepção eu preciso que seja limpa mais vezes por dia. Não, mas o Nefro não pede. A terceira ou quarta vez que eu falei isso, eu falei, esse lugar não serve pra mim, porque senão eu vou me tornar igual a ele e aí eu vou estar tolerando a mediocridade. Eu não tinha dinheiro, eu não tinha capital, eu vim de origem pobre, eu não tinha herança, eu tinha um carro simples. Estava aqui em Foz do Iguaçu um ano, um ano e pouquinho, vou montar uma clínica.
1:16:21
E nós montamos a Blua. A Blua nasceu 6 ou 7 meses depois dessa decisão. Inicialmente pegamos um pequeno empréstimo que rapidamente quitamos. A Blua vai fazer 4 anos. É uma clínica de alto padrão que atende centenas de pacientes por mês. E a Blua começou dessa maneira.
1:16:46
E todo esse aprendizado nós trouxemos pra cá. E hoje eu subloco espaço pras pessoas, porque eu não tolerei a moça não limpar a minha sala. Eu não tolerei as mensagens ruins da secretária. Eu não tolerei o jaleco ruim da secretária. Eu não tolerei a mediocridade na minha vida.
1:17:05
E isso a gente foi conseguindo. Então, não tolerem. Quando eu parei de atender, R$ 1950 era a minha consulta. Mais de... Eu acho que tinha dois anos de lista de espera. E só o que eu falei aqui foi o suficiente pra vocês.
1:17:23
Mas na rede social, e agora, concluindo essa parte aqui... Ah não, ainda tenho que falar pra vocês, ó, plano de saúde. Como é que você saiu do plano de saúde, Thiago? Essa é boa. Infelizmente, tem gente que trata o plano de saúde como se fosse SUS. Esse é o problema.
1:17:43
Se você tem uma agenda cheia de plano de saúde, cheia, você está a um ou dois anos de sair do plano, se você atender bem o seu paciente. Exatamente dessa forma. Sabe o que eu mais atendia de consulta particular na minha blua, era pacientes, eu espero que não seja você, pacientes que iam pra tudo quanto é porcariada com o pediatra do plano, mas quando estava com emergência comigo, pagava pra mim 350, 400, na verdade minha consulta era
1:18:19
500 ou 600 reais a minha consulta. A pessoa pagava 500 ou 600 reais pra mim, mas não pagava 200, que era o valor da consulta, do pediatava 500 ou 600 reais pra mim, mas não pagava 200, que era o valor da consulta, do pediatra que ele acompanhava de forma tipo helicultura. Seja porque muitas vezes ele não tinha nem horário, tumultuado do plano de saúde. Então quem está no plano de saúde, por que vocês estão oferecendo lixo para o plano de saúde, quando vocês deveriam oferecer a sua melhor forma. Quem for estar comigo vai entender isso da próxima vez.
1:18:47
Eu vou começar a cobrar vocês que vocês até aqui, nas nossas aulas de quartas-feiras, estejam na sua melhor forma. Não deitado, de qualquer forma, jogado. Não com qualquer roupa, não com qualquer cabelo. Nossa, mas você vai pegar no pé? Não, eu vou extrair o melhor de vocês.
1:19:05
Postura, posicionamento. E assim, a gente saiu do plano de saúde. Atendendo bem os nossos pacientes, dando o telefone pra eles. E olha que eu posso afirmar a vocês,
1:19:19
eu quase nunca precisei atender uma ligação de paciente meu. Sabe por quê? Porque de segunda a sexta-feira eu tava tirando dúvidas na rede social e ele aprendia lá. Ele chegava para as consultas e falava, nossa, eu já aprendi sobre a seletividade alimentar, sobre a constipação, já aprendi sobre a cólica, já aprendi sobre a BCG, já aprendi que é importante vocês tenham essa precificação na vida de vocês. Então, é difícil fazer transição de carreira? É não. Saí do plantão para a cidade, do plono para a consulta, da minha consulta no consultório terceirizado para o meu outro consultório.
1:20:04
Parei de fazer pediatria, onde eu cobrava 600 reais na consulta de 45 minutos pra atender só autismo. Eu não vejo problema. Eu não deixei de atender de jaleco de herói porque eu achava ruim ou porque eu achava que não combinava. É porque eu comecei a fazer muito diagnóstico e não me parecia ser a melhor forma o jaleco de herói, ainda que eu sinta saudade e ainda que eu o use quando eu vou a Zapaz. Eu parei de atender de jaleco de herói não porque eles me chamaram
1:20:37
de palhaço. Eu parei de atender de jaleco de herói porque eu comecei a formar profissionais. E para professor, esse é o posicionamento adequado. Vocês não estariam me levando a sério se eu tivesse aqui dialéctico de herói? Como é que você quer que o seu paciente te leve a sério quando você não se respeita na questão do teu posicionamento? E aí, entrando na parte de mídias digitais, não é sobre Instagram, não é sobre TikTok.
1:21:05
É sobre você se esforçar para ter um site, é sobre você se esforçar para colocar no Google. Eu faço esse teste com você depois que terminar a nossa aula. Coloca no Google o seu nome, veja os comentários. Ah, Tiago, mas ninguém comenta. Você não tem um monte de grupo de WhatsApp à toa que fica mandando só coisa que não presta? Só tricotagem boba?
1:21:30
Manda mensagem. Oi, amigas, desse grupo de 50 pessoas, 30, 10. Olha, eu tô com uma página no Google e eu preciso que ela seja mais bem ranqueada e avaliada. Vocês podem avaliar e curtir? Manda o link pra essa pessoa. Ai, mas eu não sei o que elas vão falar. É, se eu me importasse com os pediatras que
1:21:51
me chamaram de palhaço lá atrás, eu não estaria aqui. Porque aquilo não deve me parar. É só você fazer isso. O grupo da família, manda. Nossa, mas meu grupo da família só é desastre, então sai daí. Eu vou falar um negócio pra vocês sobre um rapaz e mãe. Foge um pouco o assunto, mas é extremamente relevante, tá? Meu pai foi assassinado quando eu tinha 23 anos. De uma forma muito grosseira.
1:22:20
Meu pai, por um conflito agrário, recebeu vários tiros de 12 deitados no chão. A gente não pôde enterrar o nosso pai porque não havia corpo. Eu não estava, desde muito cedo, por questões que eu entendo hoje, não do Thiago, mas do meu pai mesmo. Eu não tive a oportunidade, ele não teve a oportunidade de ver onde eu cheguei ou o que eu fiz.
1:23:08
E eu tenho uma mãe, que eu a cuido, que eu a sustento, que eu a ajudo, mas por tudo que eu vivi na minha infância e na minha adolescência, eu não tenho um melhor relacionamento. Não é que eu não tenha um melhor relacionamento, eu tenho um relacionamento muito bom, muito sábio, de um homem. Filho honrar pai e mãe não é puxar saco. Filho honrar pai e mãe não é ficar afagando o ego de pai o narcisista. Honrar pai e mãe em nada tem a ver em agradar pai e mãe. Você honra seu pai e sua mãe quando você se torna um homem decente na vida, quando você produz renda, quando você
1:23:45
produz trabalho, quando você produz boas obras, eu falo, eu honro pai e mãe e honro há bastante tempo. E se eu fizesse parte de um grupo onde só há coisas ruins, sair desse grupo não é deixar de honrar pai e mãe. Isso nada tem a ver em honrar pai e mãe, e sim agradar egos infelizmente fragilizados por falta de maturidade. Não é isso que eu quero dos meus alunos.
1:24:20
Mas se você está em grupos de WhatsApp que fazem parte, peça para compartilhar. Peça para comentar. Peça para que eles coloquem as estrelinhas no Google. Tem recurso? Entre em contato com o Doctoralha e invista R$ 500 por mês. Seja o primeiro do doctoralha da sua
1:24:45
região. Rede social, a mesma coisa. Faça isso da melhor forma possível. Jonathan, pela questão do horário, nós vamos... Jonathan, vamos fazer a apresentação do PDF e depois eu concluo na outra parte? Senhoras e senhores, no cronograma do nosso PDF, eu já vou ler aqui os comentários de vocês, no cronograma do nosso PDF, desculpa, no nosso cronograma, estava das 19h às 16h. Então, eu sempre tenho que ser respeitoso com as pessoas do cronograma.
1:25:22
Então, nós vamos aqui rapidamente apresentar o PDF de 5 minutos para quem quiser fazer parte de tudo isso conosco e depois eu faço a avaliação dos perfis, porque quem não quiser mais ou não é do seu interesse pode tranquilamente ir descansar e agradecer e compartilhar e curtir a tarde com seus filhos e tudo mais. Como eu falei hoje cedo, hoje é um dia especial, que só acontece uma vez durante um ano, não é este ano, só uma vez por ano, geralmente no meio do ano.
1:25:53
É o dia que nós abrimos a vaga para a certificação Tiago Castro. A certificação Tiago Castro é uma certificação extremamente concorrida, não é todo mundo que entra, é um grupo que a gente se ajuda, que a gente aprende e que principalmente a gente aprende muito sobre autismo. Tem mais de 200 horas de conteúdo sobre todas as faces do autismo, a infância, na adolescência, na vida adulta, sobre tratamento. Mais do que isso, os alunos
1:26:18
que fazem parte da certificação Tiago Castro também, de forma totalmente gratuita, entram na formação TND que começa em agosto e que terá aulas terças e quintas-feiras. Então vocês têm aula comigo terça, quarta e quinta e haja aula, mas vocês têm a vida mudada nesse período. É capaz em alguns meses de você, tanto na sua vida profissional, pessoal, fazer uma verdadeira transição e também, lógico, no autismo. Como falei mais cedo, a certificação representa em três pilares.
1:26:50
O primeiro pilar, o autismo e muito conhecimento técnico. O segundo pilar, posicionamento de carreira. E o terceiro pilar, um crescimento do desenvolvimento digital de vocês, porque é necessário para quem ainda tem dúvida. Além disso, como nós falamos, vocês terão várias aulas. Eu não vou ler todas elas de novo, mas todos os meses, todas as quartas-feiras, vocês terão aulas comigo. E essas aulas vão, pode segurar aí, Jonathan, desde coisas mais básicas a coisas extremamente complexas como síndromes
1:27:25
genéticas e outras. Além disso, deixo o calendário, depois vocês vão receber esse calendário de vocês. Além de todas as aulas que vocês terão, vocês têm um encontro presencial comigo. Esse encontro presencial é absurdamente agradável, bonito e uma ótima oportunidade também da gente estreitar ainda mais vínculo. Após um ano eu faço questão de estar na presença de vocês. A nossa última certificação, o Dr.
1:27:54
Paulo Libera Alesso, o Dr. Rafael Rangel e grandes professores estiveram conosco, assim como também estarão esse ano. Na verdade, ano que vem, para quem fizer parte da certificação. Pode passar? Vocês terão um curso de nivelamento para já começar a estudar comigo sobre o autismo.
1:28:14
O TEA Podcast, que são áudios que eu mando para vocês de informação. Mais de 160 artigos selecionados que façam sentido enviados semanalmente, a cada semana nós enviamos dois artigos. Trilha de sucesso, então esse é o meu objetivo principal que vocês trilhem sucesso, então nós vamos fazer uma trilha de sucesso de vocês. E vocês, uma vez que se formarem comigo, no momento que eu achar que vocês estão aptos, após alguns meses,
1:28:42
eu vou os colocar dentro de um marketplace. O que é esse marketplace? É um site, um site forte, que tem centenas de acessos por mês e nele, por estado, assim como vocês estão vendo nesse mapa, a pessoa entra no mapa e uma vez que ela entra no mapa ela encontra um profissional da certificação Tiago Castro. E aí é o meu objetivo colocar vocês dentro desse mapinha para vocês terem ali o máximo de visibilidade possível. Eu não sei se vocês têm noção de que é um Marketplace ou quanto vale um Marketplace,
1:29:10
ou a dificuldade que é ter um Marketplace, a manutenção desse Marketplace, isso eu dou de presente para quem faz parte da certificação comigo, tá bom? Mais que isso... Consultório de tira dúvidas, deu dúvida no consultório, teve alguma dificuldade? Doutora Rinara, doutora Everton, doutora Maiara estarão lá no grupo tirando dúvidas de vocês. Eu não vou conseguir tirar todas, então nós temos um grupo de pessoas selecionadas,
1:29:37
que são alunos da certificação, que fizeram parte das minhas formações antigas. Então, quando eu falo que a gente traz possibilidades, o Dr. Rafael Rangel também já se tornou mentor da turma passada, justamente é isso que nós propomos quando nós fazemos uma certificação. Seguimos. O Jonathan está fazendo um desenho aqui, mas já vai passar. Um suporte muito especializado, vocês devem estar conversando quem fazer a
1:30:04
aplicação, porque eu sei que conversando quem fazer a aplicação, porque eu sei que muita gente que assim como eu, tem dificuldade com digital, ou tem dificuldade com acesso das aulas, ou tem questões que... nota fiscal, sei lá o que vocês têm de dificuldade, vocês não vão conversar com robô, vocês vão ter um atendimento realmente humanizado. Pode passar, Jonathan? Parte final?
1:30:21
Não tem problema, Jonathan. Vocês receberão um kit físico, Parte final, não tem problema Jonathan. Vocês receberão um kit físico, esse kit físico faz bastante sentido, pode passar Jonathan. Recebendo o kit físico, vocês também terão uma mentoria individualizada comigo para quem quiser fazer parte da certificação, eu vou falar um a um com vocês.
1:30:42
E os seus mentores. Eu darei aula, mais do que eu, a Gislene Esquerdo e o João Mena também vão dar aulas para vocês, fazer mentoria em grupo conosco, que são pessoas que trabalham com posicionamento e oratória e diversos professores do mais alto escalão de conhecimento técnico e científico, desde Dr. Paulo Ibera Leço, Lucelmo Rangel, Karen Lígia, Helio Vanderlin, Dr. Mariana Sanfone, Dr. Mari Sofentini, Adriana Moraes, Everton, enfim,
1:31:11
Rinara, Sara, entre tantos outros. O Jonathan tá brigando com o... Ah, o pessoal para de riscar meu PDF aí, alguém tá mexendo. Além de tantos outros profissionais renomados, como a Dra. Joana Portolese, Dra. Gedeane, aula sobre telemedicina, Dra. Raquel, enfim. Pode seguir, Jonathan. Pode seguir, pode passar. E quanto seria para fazer parte da certificação, como nós explicamos pela manhã? Se a gente fosse pensar num valor simbólico, talvez seria isso, mais de R$100 mil. Eu tenho certeza, se eu perguntar para boa parte dos alunos da certificação se vale,
1:31:56
eles responderiam se vale. Até se tiver gente aqui, podem responder. O quanto isso muda na vida. Mas a gente tem também tentar precificar algumas coisas. Quanto seria uma mentoria com o Paulo Libera-Alesso? Eu pago, cada uma dessas aulas são pagas. Eu sei o valor dessas aulas. Quanto é uma
1:32:14
mentoria de nivelamento? Quanto é um encontro com o João Mena? O João Mena hoje fez foto com o Pabllo Marsal. O João Mena, no ano passado, fez foto com o ex-presidente Jair Bolsonaro. João Mena, você não tem acesso, mesmo pagando, e a gente tem acesso a ele. A Gislene esquerdo, mesmo pagando, você não tem acesso a ele, mas por vocês estarem na certificação, a gente dá esse tipo de acesso. Além, lógico, do kit físico, o encontro presencial, e mais do que isso, quanto se custa, qual o valor de ser
1:32:46
referenciado, de falar, olha, ele é um médico da certificação, ele tem esse selo, ou na sua cidade tem esse médico, fala com ele quantas consultas isso traz por mês. Será que uma indicação não traz pelo menos uma ou duas consultas por mês, três consultas por mês, acho difícil não trazer. Mas também não é sobre preço, é sobre valor e o valor é a mudança na vida de vocês. E sabemos que 107 mil não seria viável também, porque a gente teria que quebrar muito mais objeções. Então o valor da certificação fica por R$17 mil, ou parcelas de mil e setecentos reais. E vocês podem ter a certeza que se ao final do seu ciclo de aprendizado, se você não
1:33:32
ficar satisfeito, executando o que eu orientei, aplicando da forma que eu apliquei, eu te devolvo cem por cento do seu dinheiro. Seus dezessete mil serão devolvidos integralmente a você, sem nenhuma dificuldade. Você só precisa assistir às aulas e fazer a sua parte. Não sei como dar uma garantia maior de algo que eu acredito tanto. E para fazer a sua inscrição, apenas uma atitude.
1:33:59
É aproximar agora o seu celular, nesse QR Code. E nesse QR Code nós temos uma aplicação onde nós vamos avaliar se você pode fazer parte da certificação e dentro ali, quando terminar, eu vou começar a responder. Muitas pessoas eu autorizei enquanto estava no intervalo, já respondendo, depois vou mandar um áudio. E é, mais uma vez, é uma certificação que acontece apenas uma vez no ano. Se vocês gostaram do que vocês aprenderam em 8 horas conosco,
1:34:27
imagina estar um ano conosco, em contáveis horas. Espero que vocês não percam essa oportunidade. Assim como pela manhã, a equipe de suporte aqui pediu pra gente trazer dois depoimentos pra vocês e depois a gente retoma nossa aula e tira as dúvidas finais. Então, quem é que vai falar, Jonathan?
1:34:48
A doutora Bruna Pérez. A doutora Bruna Pérez pediu aqui para dar uma palavra a nós. Então Bruna, não estou te vendo, mas é com você. O sentimento é incalculável, né, desse humano, da sua gestologia, de acolhimento. A proximidade com os montores, com o Dr. Thiago, é diferente, né, de estar com ele, da autoria dele. É um ser humano fora da culpa, extremamente gentil, que faz verdadeiramente suporte para cada pessoa que tá doente. O meu custódio, eu atendi uma vez a semana, né, foi o que eu mais desejava, o até hoje contigo.
1:35:50
E ao longo da certificação, eu já passei por três dias de custódio, mas ainda tenho tempo de espera pra um mês. Aumentei o valor da minha consulta de R$ 500,00, que eu passava sem o seu dinheiro, e um faturamento de 5 vezes mais que o ano passado. Então, fazer o deu a paz certinho, Thiago, para a gente. Ensina a fazer, não tem medo.
1:36:14
Não perca essa oportunidade, não deixe que no ano que vem faça o valor, que muda a vida de vocês. Não perca mesmoem-se dessa coisa, porque vocês não tem ideia do que é fazer a certificação, estar dentro desse mundo, poder ter esse network que nós temos como saldo de verdade. É um prazer imenso, eu sou eternamente gravante. Bruna Perius, muito...
1:36:42
Como é que fala o sobrenome, Bruna? Eu sempre fico na dúvida. Perius. Perius. Perius. Perius. Desculpa, querida. Muito obrigado pelo carinho, tá? Bom, senhores e senhoras, nós vamos aqui avaliar alguns perfis agora. Obrigado mesmo, Bruna. Obrigado de coração. E isso que é legal, a satisfação de ver a mudança na vida de vocês. E acontece só uma vez por ano, então quem não fizer agora vai estar só no próximo ano.
1:37:09
Jonathan, quem são as pessoas que nós vamos... Ótimo, tem perfil que nós vamos avaliar, né? Vamos olhar aqui os perfis. Qual vai ser? Eu estou a cegas, eu não sei quem vai ser, de que forma vai ser, então também será uma surpresa aqui para mim, tá bom?
1:37:44
Ah, beleza. Esse daqui é um modelo do que seria... Amplia um pouquinho para mim ou me passa o nome? Ótimo. Então esse daqui é um perfil de uma pediatra aparentemente. Vamos lá, gente. O que é importante?
1:37:54
Eu preciso que vocês deixem aqui todas as objeções de lado e quem for avaliar, fala nossa, ele foi grosso. Não, não foi. Estou dando uma orientação técnica para vocês. Vocês deixem aqui todas as objeções de lado e quem for avaliado fala, nossa ele foi grosso. Não, não foi.
1:38:08
Estou dando uma orientação técnica para vocês, tá bom? Quando vocês pensam em contratar um profissional, a primeira imagem que vocês têm que ver é igual a primeira imagem que vocês viram comigo. A imagem que tem que parecer a autoridade. A foto de perfil, essa que está na bolinha, que vocês aí estão vendo, ela tem que passar justamente isso, ou pelo menos o que você faz.
1:38:29
Está tudo bem parecer uma mãe, mas essa é a foto de uma profissional. E eu gosto de mesclar a parte pessoal e a parte profissional, mas no seu perfil o que eu vejo? Uma pessoa na praia, aparentemente na praia, curtindo, férias e vida que boa que segue. Não tem nenhum problema, mas passa autoridade ou passa mais felicidade? Essa é a primeira pessoa que você fala assim nossa, eu quero marcar uma consulta com ela. Eu não sei quanto custa a consulta, mas é
1:39:03
o tipo da consulta que eu pagaria o valor que ela me pedisse só pela primeira imagem que eu vejo? Provavelmente vocês diriam não. E nós temos o nome em cima. Passa o mouse só para as pessoas entenderem. Vocês veem o mouse, né gente? Só para eu entender. Vocês veem o mouse quando mexe? Então, eu particularmente gosto, se possível, se possível trocar, DRA ponto. DR ponto. Porque o sobrenome que já é um pouco difícil, já...
1:39:35
Que é alguma coisinha, então você percebe que se você tiver alguma separação, costuma ser positivo. Aí vamos lá pra baixo, tá? Joana... Não, não, não, deixei, deixei o nome da pessoa um pouco abaixo. Joana Sanderberg, eu vejo um pouquinho baixo. Nome perfeito, tá? O nome da pessoa.
1:39:54
Daí nós vamos passar um pouquinho, tô falando muito daí, né? Vamos para... O que ela faz? Pediatria integrativa, transtorno do espectro altífico, barra psiquiatria, barra não sei o que, barra não sei das quantas. Isso no Instagram, quando você olha por mobile ou pelo celular, provavelmente vai ficar indo pra uma linha, voltando pra outra, voltando pra outra, voltando pra outra, voltando pra outra e ele vira um mundaréu de coisa.
1:40:18
Saúde da criança de forma empática e simplificada. Tá, nós pediatra já não deveríamos ser empáticos e simplificados? É um tipo de coisa que eu não sei se eu faria. E tem que determinar exatamente o que você quer. Você é pediatra integrativa? Você é médica que atende o autismo? Você é médica que atende o TDH? Você faz a psiquiatria infantil? O que exatamente você faz não é tão claro. Então se vocês conseguirem deixar um pouco mais claro é importante. Um pouquinho mais pra cima, essa médica ela tem 4.600 seguidores, certo? Minha pergunta é, por que ela segue 3.400
1:40:55
pessoas? Quem na face da terra tem 3.400 pessoas para aprender a socializar, isso dá a sensação que é muito banalizado, que ela segue muita ou qualquer pessoa. A minha sugestão é que vocês sigam, e principalmente aquilo que nós já falamos, sigam aquilo que faz sentido. Quando você vai fazer um limpão aí, tem tanta porcariada e muitas vezes a pessoa vai, quando ela vai te ver, ela olha quem você tá seguindo.
1:41:28
Aí ela olha lá que você tá seguindo um chat estranho ou piadas estranhas ou coisas relacionadas a uma posição política estranha. Eu não tenho partido político, eu não sou nem direito nem de esquerda. Mas vocês concordam que se eu falar que eu sou amante do Bolsonaro, vai ter gente que vai ter aqui rechaças? Se eu falar que sou amante do Lula, vai ter gente que vai ter rechaças? Nós temos que ter muito claro quem nós estamos seguindo.
1:41:55
Depois de dar uma olhada as pessoas que eu sigo, falar que ele realmente não entra aqui em conflitos ou ele não entra em problemas. Importante. Destaques! É importante que o destaque, o primeiro destaque, ele esteja ali talvez uma história ou quem você é, depois sobre o que você faz e aí você coloca capas nesses destaques. Essas três primeiras fotos abaixo dos destaques são fotos que vocês devem explorar muito
1:42:23
bem porque são fixadas. Então a primeira coisa que a pessoa vai chegar são essas fotos fixadas. Você tinha aberto da GDN, né? Abre para mim o da GDN, por favor. Eu vou dar um exemplo aqui de uma médica da certificação. Ó, vamos lá. Qual é a médica que vocês pagariam sem pensar R$ 600, aquela ou essa? De verdade.
1:42:52
Aquela ou essa? E por que vocês estão julgando sem vocês conhecerem? Pode fechar o comentário. Se vocês julgaram, é porque nós julgamos e os seus pacientes julgam. E só pela aparência é importante. Porque não é só pela aparência, é a aparência. É o posicionamento.
1:43:21
Se posicionar é importante. Olha lá em cima o que eu falei, dra.gdn. Embaixo, eu não tenho nenhum problema com quem tem nome, sobrenome, três nomes, mas a gente não precisa ter quatro, cinco, seis nomes. Deixa aquilo que é mais fácil, porque ninguém vai falar três nomes se você for conhecida. É doutora Patrícia Pimentel, Franciele Romero, Andressa Augustine, Sida Menezes, Fabiana França. Não tem que ter, eu nem sei qual é, tá?
1:43:53
Daphne Honacher, não, é Daphne o sobrenome que você mais gosta. Isso dá clareza. Ó, o que ela faz? Vamos pensar, lá a gente estava na dúvida, se era atendimento integrativo, se era TDAH, se era TOD, se era psiquiatria, se era pediatria, porque estava lá, infância, infantil, cuidando com empatia, com foco. Psiquiatria e saúde mental da infância, legal. Autismo e transtornos do neurodesenvolvimento. Legal. Certificação, ela faz parte da certificação, ela julga necessário ter esse selo.
1:44:28
Atendimento, olha só o atendimento dela, ficou fácil, ela atende de que forma? Online e presencial. A outra? Não sei. O Linktree dela, olha que bonitinho, tem o nome dela, o outro era de qualquer maneira e de qualquer forma.
1:44:42
Aí você vem aqui para os destaques, tem capa. Aí você vai para as fotos dela, as primeiras três fotos provavelmente está lá, ó. Prazer, GDN, ela deve contar uma história. A segunda foto deve contar uma história. Tem como puxar as primeiras fotos da GDN? Baixar?
1:45:00
Só baixar? Só baixar tudo, pode baixar tudo. Pode jogar lá para baixo. É bastante baixo. Essa médica super valorizada, com muita autoridade, com muita informação, com bastante conteúdo. conteúdo, que é co-autora de livro agora, era essa profissional. Tá bom, tá bom, pode começar a partir daí. Não tem nenhum problema, é a pediatra feliz, é a pediatra amiga da família, que cobra
1:45:42
R$200 e que não tem nenhum problema. Depende do que você quer. Então olha lá, um monte de card de... Ela até fazia um trabalho direitinho, ó. Tem ali foto com família, tem foto com criança, pode subir um pouquinho mais. Um perfil misto, não é ruim, mas você concorda que não é esse perfil que você contrataria
1:46:09
só de olhar a imagem? Então esse era o perfil da GDN antes de entender sobre questão de posicionamento. Ah, mas é porque contratou dinheiro, gente. É não, o meu quem faz sou eu. O meu Instagram quem faz sou eu. E aqui, era ela quando ela começou a certificação.
1:46:26
Ela começou a certificação, já começou a se mudar um pouco, o posicionamento vai melhorando. Percebe que é uma fluência, ela vai tentando encontrar a marge dela, o perfil dela, até que ela vai chegando no momento que ela fala, agora eu estou mais fluente. Pode jogar para cima. Não pode colocar lá no começo. Bom, deixa eu avaliar outros perfis aqui pra vocês. Doutora... Tá tudo bem.
1:46:54
Tá ruim? Liz Bettencourt. Eu acho que não precisa ser Liz Bettencourt médica, a não ser que não tenha uma opção ou talvez trabalhar com algumas coisas. Vocês tem que entender que o nome e o sobrenome de vocês é mais importante que a profissão. Lisbeth Temkur, doutora Lisbeth Temkur.
1:47:16
Barrinha né, médica, psicoterapeuta, psicoterapia TCC, legal. Médica TDHH que trata TDH. O que vocês acham, no primeiro pensamento, eu sou um médico TDH que trata TDH. Vocês acham que isso soa bom ou que soa ruim? A primeiro pensamento de vocês, de verdade.
1:47:43
Respondam, participem comigo, por favor. Abre o chat aí para mim ver. Isso não sou eu, são vocês que estão respondendo. TDAH, que trata TDAH. Ruim, ruim. Não tá bom isso não. Ela tem TDAH. Ok. Ruim, ruim, todo mundo falando que é ruim.
1:48:10
Pode fechar pra mim. Eu não tenho nenhum problema. Eu falei pra vocês que eu sou TDAH. Mas você tem que entender que a maior parte das pessoas está se identificando. E até ela entender o que verdadeiramente a TDAH tem muitos estigmas, tem muitas ideias formadas na sua cabeça sobre um transtorno. Não sei se exatamente é interessante fazer isso e no final das contas parece que isso está acontecendo muito na neurodiversidade. Condições como autismo, TDAH, altas habilidades e superdotação viram sobrenome.
1:48:57
Vocês concordam que é um tanto estranho? É um tanto estranho. E eu vou... Isso aqui... Tem muita gente que faz isso e aqui é um aqui, tem muita gente que faz isso, e aqui é um problema porque tem muita gente que faz isso mesmo.
1:49:06
Uma médica... Tô pensando, de forma totalmente aleatória, tá? Uma médica negra, porque ela é negra, que atende pacientes negros. Qual que é a lógica? Paciente, médica, obesa que entende... Sabe, quando é que virou sobrenome a sua etnia, a sua cor, o seu transtorno? Eu percebo que tem muita gente que está utilizando muito fortemente isso.
1:49:44
Não estou dizendo que é bom e nem que é ruim. Mas minha primeira impressão é que, cara, isso é um transtorno. É um transtorno sério e não é sobrenome. Então a minha primeira impressão é, não é legal. Ah, mas as pessoas se identificam.
1:50:02
Faz um destaque. Conta a sua história no destaque. A minha história é essa. Meu diagnóstico veio assim, por isso eu entendo da vida das pessoas, por isso eu entendo das dores das pessoas. Eu não coloco pai de autista, mesmo que as pessoas saibam que eu sou filho de pai de
1:50:21
autista. É como se eu tivesse querendo me validar e que eu sou melhor porque eu sou pai de autista. Não, eu sou melhor porque eu estudei mais, me dediquei mais. Pensem sobre isso para quem está utilizando. Tá? Mas voltando, não estou dizendo que está bom ou que nem está ruim. A minha primeira impressão é a que a maior parte de vocês colocaram aí. Há mais de 10 anos salvando vidas, atendendo em mais de 9 países. Ok, 10 anos de experiência, é legal.
1:50:53
Ó, 10 anos de experiência, mas é muita informação, porque tem psicoterapia TCC, legal, que é uma psicoterapia. A imédia de TDH que trata de TDH. Mas salvando vida, como exatamente assim, salvando vida me lembra emergência. A primeira coisa que eu penso salvando vida é emergência. Aí embaixo TDAH, TEA, ASD, adulto, infantil. Quando vocês fazem muitas coisas, você pode
1:51:20
fazer tudo isso, mas quando você fala muita coisa para a sua comunidade, às vezes você não consegue comunicar muita coisa, por mais que ela talvez tenha muito sucesso. Eu acho que dá para fazer pequenos ajustes. A mesma coisa, número de seguidores, segue muita gente, não tem essa necessidade, e os destaques dela poderiam ser um pouco mais trabalhados. Sejam objetivos, sejam claros, sejam fáceis.
1:51:44
Não tenta colocar um monte de coisa. Isso é um pouco do perfil do próprio TDAH, tá bom? Eu falo porque eu sou TDAH. Baixa um pouquinho as fotos. Pode baixar mais. Pode baixar um pouquinho mais. Ok. Bom, é um misto assim, ela tem uma identidade, só que essa identidade não está tão clara,
1:52:18
pode voltar. Essa foto, mostrando, baixa um pouquinho. Esse é o tipo de foto, gente, que não é legal. E aí eu estou avaliando vocês, tá? Pode baixixa um pouquinho. Esse é o tipo de foto gente, que não é legal, ó. E aí eu tô avaliando vocês, tá? Pode baixar um pouquinho. Esse tipo de foto, por mais que seja talvez irmão, amigo, ou namorado, ou marido, né?
1:52:36
Mostra demasiadamente o corpo, mostra demasiadamente a perna, sentada no colo. As pessoas julgam vocês. As pessoas vão julgar. Nossa, mas olha o tanto que ela aparece, o tanto que ela mostra, o tanto que ela deixa exposto. Eu, particularmente, acho que não é legal. Ainda mais quando eu olho, por exemplo, essa foto dela, eu não olho a cara, eu não olho ao semblante.
1:52:58
A primeira coisa que chama atenção é a virilha. Olhem de novo se não é isso. E é assim que às vezes as pessoas veem. E não é essa imagem que vocês têm que passar. Por isso que nós temos que nos ajustar da melhor forma possível. Para quem é mãe, para quem é avó, faz ensaio fotográfico com a sua família. Exponha a sua família, se quiser expor, lógico, né?
1:53:21
Pode tirar. Traga a tua família. Você é avó? Traga os seus netos. Traga o teu casamento. Ah, não sou do casamento, sou vida louca. Não tem problema. Não mostra vida louca. Mostra a seriedade, teus pacientes. Não pode mostrar pacientes. Pode fechar. Vamos pra mais uma aqui.
1:53:40
Nem dá pra avaliar, hein, Larissa? Não tem nada. Tá, Dr. João? Dr. João. Dr.
1:53:50
João, legal. Em cima o nome, nós fazemos aquela mesma questão, se possível separar é melhor, fica mais fácil. João Hermínio de Oliveira. Eu decidiria se você é João de Oliveira, João Hermínio, ainda que possa ser João de Oliveira, mas você concorda que ninguém vai falar... Você conhece o Dr. Jão Hermínio de Oliveira?
1:54:08
Ou é o Dr. Jão Hermínio ou Dr. Jão Oliveira, tá? Médico CRM, ótimo. Pós-graduando em pediatria e teia, ótimo. Formação em medicina, farmácia, isso ajuda? Você acha que isso traz segurança para os teus pacientes, bioquímicas? Eu não sei, talvez dá para utilizar isso de uma forma melhor, mas não é ruim. A gente só consulta.
1:54:34
Ok, olha lá, aquele numerozinho, WW não sei o que, não sei das quantas, isso é absurdamente simples para vocês colocarem o nome de vocês. Então, em vez de estar um mundaréu de coisinha, coloca o nome de vocês, tá? Sobre a foto do perfil, vocês concordam? Eu nem sei se o João faz atendimento particular, SUS, mas qual é o primeiro pensamento de vocês quando vocês olham essa foto? O primeiro pensamento. Ele é médico de quê? Respondam para mim, por favor, o que vocês acham no comentário. E a gente já tá terminando, tá? De verdade, comentem, participem. Eu tô aqui, eu tô
1:55:09
falando até agora, vocês estão aprendendo, ouvindo. Então, assim, eu tô sem voz e tô animado. Médico do SUS. PSF. Foi a primeira coisa que eu pense de PSF da saúde? Não. Mas se ele tem cara de médico de PSF, se ele falar que cobra R$500, você acha que vai ser fácil ou vai ser difícil? Ah, mas pode tirar foto com esteto e jaleco? Depende, depende. Pega agora... Pode pegar o Diego ali. Eu vi que você abriu do Diego, né? Ó, esse médico,
1:55:52
ainda que eu acho que a foto dele poderia estar um pouquinho mais longe, porque está cortando um pouco do cabelo, então eu acho que ela deveria estar um pouquinho mais longe. É o médico que você fala, opa,
1:56:04
esse médico tem algum valor. Então, olha lá o nome, Dr. Tudo Certinho, era um desastre do Diego também, tá gente? Dr. Diego Sadek, pedriatra. Vamos lá, olha só como fica fácil e limpo, estímulo precoce de desenvolvimento infantil. Diagnóstico precoce do TEIA. Então a mãe que tá com o neném muito pequenininha, ela já começa a olhar. Presencial em Foz e online para todo o Brasil.
1:56:27
Comunicou todo. Olha o linktree dele. Dr. Diego Sadek. Os destaques dele. Faltam algumas capinhas ali, mas não tem problema. Baixa um pouco o perfil. Quem sou eu. Certificação. Capas de live. Conhecimento que tem ele, que tem a família, que tem tudo. Percebeu que não é tão complexo a gente ajustar isso? Claro, precisa de orientação. Pode fechar.
1:56:53
Bom, senhores e senhoras, como eu falei, eu vou ficar aqui tirando dúvidas enquanto vocês tiverem e enquanto vocês quiserem. Eu abri o chat. O Dr. Jonathan vai deixar o QR Code ou os links sendo enviados aqui a cada 1, 2 minutos nos grupos.
1:57:16
Façam as suas aplicações para garantir. As vagas são limitadas, chega um número que a gente não deixa exceder esse número, então não deixa muito para depois. Participe desse processo de construção de principalmente ajudar o autismo, ajudar as crianças que você atende, ajudar a sua casa, ajudar às vezes o teu próprio filho se você é pai ou mãe de autista.
1:57:39
E acima de tudo, eu espero de verdade honrar a responsabilidade que foi me dada neste dia. Eu tenho certeza que independente da certificação que foi apresentada aqui, o seminário foi um sucesso, teve muito conhecimento de muita coisa, muita coisa mesmo. Isso não foi um seminário de autismo, isso foi um seminário de vida. Só que se eu te falasse que era um seminário de vida, vocês não entrariam por preconceitos e objeções que nós temos.
1:58:09
Eu espero que as objeções não impedam, impeçam vocês de estarem comigo já na semana que vem. Que Deus abençoe a vida de cada um fortemente, fortemente mesmo. Que Deus esteja no caminho de cada um de vocês. Aqueles que quiserem sair, meu muito obrigado, do fundo do coração, obrigado por vocês me ouvirem por horas e horas. Aqueles que quiserem ficar aqui, e eu vou começar a ler os comentários, eu estou com
1:58:34
vocês e foi um verdadeiro prazer estar com cada um de vocês. Eu vou agora pro chat, tá bom? Um beijo enorme e aí lógico que eu vou vendo vocês, deixa eu ver o pessoal também e aí eu vou assistindo e lendo aqui. Até quando podemos aguardar respostas do formulário? Pretendo entregar todas as respostas até hoje meia-noite, porque eu dou uma última revisada. Pessoal, não perca a oportunidade. Obrigado, Maria José. Muito obrigado. Que dia produtivo, quanta aprendizagem, obrigado, obrigado!
1:59:07
Se tiver dúvida sobre a certificação, pergunte. Se tiver dúvida sobre o seminário, pergunte também. Amei demais, obrigado, Jéssica! Ah, uma coisa importante para quem está aí, tá? Publica o que você esteve hoje, compartilha nos seus stories, você abriu a mão de um dia de trabalho, vai lá, faça, destrave. Não consegui assistir tudo hoje, a gravação vai estar disponível a partir de quanto, Jonathan? A partir de amanhã a gravação já está disponível, tá? A partir de amanhã vai estar disponível.
1:59:48
Durante a certificação vai ter um momento que você avalia o nosso Instagram? Mais de um. Quero participar da certificação. Participe. O Marketplace, você está disponível, a gente deixa você nele a partir de que você entra um ano.
2:00:02
Eu ainda não sei exatamente como a gente vai fazer porque a gente tem que ter uma segurança de uma constância de aprendizagem dos alunos da certificação. Então depois de um ano você pode ir renovando, é diferente o valor da certificação para quem renova e se mantém no marketplace, mas depois de um ano, como eu não sei o que cada um faz da vida, eu não consigo acompanhar, chega um período depois de um ano que você se formou, eu suspendo o Marketplace se você não está no nosso grupo. Se você mantém no nosso grupo, em alguma formação com a gente,
2:00:31
você se mantém no Marketplace ad aeternum infinito, tá? Quero participar da certificação, excelente, vou participar da certificação. Minha dúvida, como manter atendimentos pediatria e demandas de pacientes? Eu explico lá dentro. Você vai ver que dá pra fazer as duas coisas. Na certificação aprenderemos sobre TDAH, sobre TDAH, sobre dislexia, sobre transtorno de aprendizagem. Médicos da TND terão os descontos como prometido? Terão. É só falar com o pessoal de suporte. Sou pediatra geral, não faço consultório. Atendo ambulatório particular e plano de SUS. São Paulo capital, acha possível montar um profissional?
2:01:06
Mas São Paulo é o lugar. São Paulo é o lugar. Estou terminando minha pós-graduação em processamento visual, talvez consiga fazer minha certificação para o próximo ano, preciso estar presente com a minha família. Tá bom, Sandra, sem nenhum problema. Sucesso pra você, a gente se vê ano que vem, se assim for da sua vontade. Dá pra fazer as duas coisas? Dá, dá sim. Suplementação é abordado também? É sim.
2:01:36
São 40 aulas da certificação. Quantas da TND em aulas? Mais 40 também. São mais ou menos umas 80, 90 aulas, mais umas 30 aulas de nivelamento, 120 aulas, mais artigos. Não tem pós-graduação que aprenda o que aprende na certificação, eu duvido. Eu sou professor de pós, não tem. O evento também, doutor, está incluso? Ah é? Ah tá, e o evento presencial está incluso, né?
2:02:10
Só o evento presencial já vale a pena. Ah, como especialista de outras áreas atender a autismo? Sim. Por exemplo, você é um gastro e quer fazer transição, um otorrino e quer fazer uma transição, você é um genetista já deveria, né? Você é um cirurgião e quer fazer transição? Nenhum problema. Eu tenho um amigo ortopedista que eu tentei trazer ele para o autismo, mas é que ele já era fellow de ortopedia, ele gosta de fazer
2:02:35
ortopedia, mas assim, mas eu vou segurar um pouquinho. Acha viável atender por horticultura ou só ficar no TEA? Dá pra fazer as duas coisas, ainda que eu vou, de pouquinho em pouquinho, estimular a vocês a se tornarem referências no autismo. Mas dá pra fazer as duas coisas. Muitíssimo obrigado por todas as informações passadas, assim como a sua experiência. Minhas referências.
2:03:10
Esse ano vou precisar dar atenção ao meu filho que está em acompanhamento do TEPAC, ano que vem pretendo participar. Me manda mensagem de Anaína Castro pra eu entender esse TEPAC do seu filho, tá? Pode colocar na bio pós-graduação sem ter RQ? Pode, pós-graduação pode. Além de pediatra, sou homeopata, vocês também abordam essa área? Não, não abordamos, tá? Eu tenho uma opinião sobre homeopatia, que é a
2:03:39
opinião, acho, de muita gente. Existem técnicas que eu falo não tem nenhum problema a utilizar, como é o caso da homeopatia, mas eu particularmente, e aí eu tenho que ser muito claro com você, não é algo que eu referenci. Por exemplo, ah, faça a homeopatia no autismo porque eu não tenho nível de evidência. Mas você tem objeções contra a homeopatia? De maneira nenhuma, eu acho super legal, porque a homeopatia de maneira nenhuma. Eu acho super legal, porque a homeopatia está muito relacionada a um atendimento de muita qualidade, de muita atenção, de muito carinho. Eu acho legal a homeopatia, mas não terá nada relacionado a isso.
2:04:11
Qual a diferença da formação para a certificação? A formação, ela não é exclusiva para médicos. A formação tem professor, psicopedagogo, terapeutas, ela tem vários outros profissionais. A certificação Tiago Castro é só para médicas. A formação TND, já para quem é médico e quer saber, ela tem outro conteúdo. É um conteúdo que complementa esse. Então as aulas são bem pensadas. As aulas que tem aqui, não tem lá. Então quem é médico que for fazer a formação não assiste as aulas da TND. Mas quem é da TND, quem é da certificação assiste as aulas da TND. Vi que tem um evento no final do curso, terá novamente um
2:04:48
encontro com toda a equipe, como se fosse a formatura? Todo ano tem. Só o evento já vale a pena esse processo. Onde será o encontro presencial? Não está determinado ainda, tá? O último foi em Foz do Iguaçu. Porque depende da quantidade de pessoas que vêm. Seguimos.
2:05:16
Obrigado mais uma vez, gente. Assim, falar aqui tantas e tantas horas, estar aqui presente, mas foi muito agradável. Se não tivesse sido muito agradável, eu não tinha estado em tanto êxtase, tão empolgado, tão feliz aqui com todo esse processo. Por isso, obrigado. Indico a certificação de receber mensagem. Obrigado a você. Foz do Iguaçu seria incrível. Provavelmente será em Foz do Iguaçu.
2:05:42
Obrigado pelo ensinamento. Os horários das aulas, quartas-feiras, geralmente das 20h até às 22h, mas pode eventualmente acabar um pouquinho antes. Infelizmente, teria que deixar para o próximo ano, porque estou no último ano de pós-de-psiquiatria. Vai não, vai mesmo não, Vânia. Não vai começar com esses papos não. Pode me chamar ali que a gente vai conversar e vai colocar você na certificação. Quem está com qualquer coisa e objeção, me manda mensagem, eu quero falar para entender, eu faço questão de falar com você.
2:06:12
Ah, porque eu estou com... Me chama, me chama que a gente conversa. A gente resolve isso, eu não vou perder ninguém não. Se quer mesmo fazer, eu não perco ninguém. Eu não vou deixar ninguém de fora que queira fazer. Quero me levar para levar meu esposo na formatura. Legal.
2:06:33
Tiago, preciso falar com sua equipe, questão complicada, tenho um altíssimo interesse. Fala Juliana e eu vou estar já já lá conversando com... Eu vou passar agora, gente, das 5 da tarde até umas 10 da noite só em função das mensagens, tá? Cuidando de vocês. Então podem chamar, pede pra falar comigo. O que minha esposa está falando aqui? A Gabi entrou. É, preenche o formulário, gente. esse formulário que está sendo enviado aqui, nós estamos
2:07:06
166 pessoas, preencha o formulário, não deixa de preencher o formulário, preencha o formulário e dentro dele você deixa suas informações, coloca suas dificuldades, suas objeções, o tanto que você quer fazer que a gente conversa. Ótimo, há preceso de algumas informações, tenho muito interesse. Ótimo! Qual a diferença da certificação da pós-graduação do IAPS? Toda!
2:07:31
A pós-graduação é uma pós-graduação, ela te dá um título de pós-graduação, só que ela não é uma mentoria. Lá nós vamos falar pura e exclusivamente sobre autismo. Então, se você quer a carreira, o posicionamento, o network, tudo isso é na certificação. Se você precisa de um título, de uma boa formação, de uma pós-graduação, aí é pós-graduação. Eu já assisti a toda a certificação 2 de plantão à noite nas quartas, isso não impede,
2:08:00
Patrícia? Obrigado, Rinara. Qual a diferença da certificação e da TND? Certificação é exclusiva para médicos, absolutamente exclusiva para médicos. Certificação tem encontro ao vivo. Certificação cuida do autismo e da carreira. TND, formação TND, é uma formação em transtornos do neurodesenvolvimento
2:08:17
que as aulas são complementares à certificação e é aberta para professor, psicopedagogo, médico, psifonaudiólogo, psicoterapeuta. Então é um grupo muito mais heterogêneo e a nossa resposta é muito mais heterogênea. Certificação Tiago Castro, é certificação exclusiva para médicos e as nossas respostas são objetivas. Aqui eu dou modelo de laudo, lá eu não dou modelo de laudo. Aqui a gente tem mentoria individualizada, lá não tem mentoria individualizada? Pode, Cintia, chama o suporte. Preenche já aí nesse seminário, clica aí na setinha, preencha, fala que suporte, que eu vou estar ali agora só respondendo o suporte junto com vocês. Bom, eu acho que o pessoal fica, né?
2:09:11
Abre a câmera para eu ver o pessoal. Senhoras e senhores, olhando agora para vocês, obrigado. Obrigado para quem ficou até o final, obrigado Everton, Lu, Bruna, Joana, doutora Larissa, doutora Eliane, doutora Ieda, eu vi suas mensagens ali, doutora Priscila, muito obrigado, Adriana Coelho. Vi você sempre muito atenta, doutora Adriana Coelho. Você você sempre muito atenta, doutora Adriana Coelho. Você aparecia muito pra mim, você estava participando expressivamente.
2:09:49
Olha a importância às vezes de abrir câmera quando eu falo pra vocês. Porque eu marquei bastante o rosto da Adriana, justamente porque ela participou, se posicionou. Então não tenham medo, não tenham vergonha, tá? Doutora Paula, doutora Fabi, Brust, Franciele, que tá com câmera fechada. Olha lá! Ricardo Rezende, tem muita gente bacana. Doutora Luciana, Michele, Andréia, Thais, Valesca, muito, muito obrigado!
2:10:20
Janaína, Evandro, meu amigo Evandro. Evandro é gigante, grande Victor Jr. Grande mesmo, hein, Victor? Tá malhando, né? Tá mais ou menos, que nem eu. A gente tenta.
2:10:31
Bom, senhores e senhoras, obrigado por tudo. Mais uma vez, que Deus abençoe a jornada de vocês e aqueles que quiserem estar comigo, vai ser um prazer. Aqueles que não puderem agora, a gente se vê em outra oportunidade. E vocês saberão trilhar um caminho bem agradável, verdadeiro na vida de vocês, tá bom? Um grande abraço e eu estou lá agora nas mensagens. Quem quiser falar comigo é só mandar mensagem para o time de suporte, a gente vai deixar o link aqui mais uma vez.
2:10:58
Tchau, tchau, gente!