
O que nós falamos até agora? Conceituamos a importância do autismo, a prevalência do autismo.
3:39
Explicamos a necessidade de a gente olhar o autismo de forma mais macro. Depois falamos também bastante, principalmente, sobre posicionamento, a diferença que vocês podem fazer na vida das pessoas, o que é importante para ter ou conseguir o que nós falamos de sucesso, entenda a palavra sucesso como êxito naquilo que você quer. Entrei nos critérios diagnóstico, apresentei dois casos clínicos para vocês, sobre coisas reais que acontecem, leis, falando sobre a responsabil que acontecem, leis.
4:05
Falamos sobre a responsabilidade do médico, do pediatra, neuropediatra. Falamos do trabalho, entre aspas, transdisciplinar, não multidisciplinar. Quem pegou ali o que eu falei já sobre eletroencefalograma, ressonância e tudo mais, já entendeu muita coisa. E eu quero agora, depois eu volto para o autismo, tá? Essa primeira parte é mais sobre pensar, não é sobre ler critérios. Fecha a porta de vocês, pra mim que tá vendo barulho aí de fora, por favor,
4:37
a própria aula, tô ouvindo ela, ou baixa um pouquinho o som, tá? Sobre pensar o que é o autismo, sobre pensar como construir esse consultório. E aí falando sobre uma boa consulta, e esse é um dos fatores pra gente chegar até aqui, eu vou trazer um exemplo de um profissional, e talvez esse profissional seja alguns de vocês, mas que não pode ser mais o mesmo. Pra vocês a aparência importa?
5:01
Desconsidere o seu estado físico, por exemplo, eu estou acima do peso, ou eu sou jovem demais, ou sou velho demais, mas a aparência física, a aparência de vocês importa? Vocês acham que isso é importante? Quem acredita que é importante? Todos acreditam. Aí eu vou fazer uma segunda pergunta. Vocês entregam a melhor apresentação para o seu paciente? A melhor forma física para o seu paciente?
5:34
Mas vocês querem ser valorizados e vocês não entregam a melhor apresentação. Se eu não estivesse aqui desta maneira, vocês concordam que vocês não valorizariam os primeiros minutos? Quando você está bem apresentável, e não é sobre camisas com abotoadeiras ou ternos e nada disso. Mas quando você está bem apresentável as pessoas olham a pessoa. Quando você está mal apresentável a pessoa olha as roupas.
6:02
Tem muito profissional aqui que acorda, chacode a cabeça, a mulher às vezes coloca um... a mulher já começou a se arrumar. Não estou avaliando isso agora, tá? Colocam a caneta dentro do cabelo, não faz o mínimo necessário para entregar a sua melhor forma, giro de aleco velho, camisa velha... Sabe, pera lá, calma lá. Isso vai dar errado. Mais cedo, mais tarde, isso vai dar errado. O consultório tá ruim, os brinquedos são os mesmos brinquedos há cinco anos.
6:35
O brinquedo é o Batman sem o braço, é o carrinho sem a roda, é o dinossauro sem os dentes. Será que teu paciente não merece algo melhor do que isso? Será que realmente você não poderia comprar uns brinquedos melhores? Dar uma ajustada no consultório? Enfim, eu vou contar sobre não um pediatra pra tentar ser justo com vocês. Nós tivemos o nosso Mateo há um ano e meio atrás.
7:05
Na verdade, passamos a consulta com o ginecologista há mais de dois anos, porque quando engravida, né? E as mães, elas falavam absurdamente bem de um ginecologista. Ele é maravilhoso, ele é gente boa, ele é gentil, ele cuida da gente. Falaram muito bem do ginecologista. E de fato, ele era um cara gente boa.
7:25
E ele é de uma outra cidade, 200 quilômetros daqui. E vamos ter o nosso bebê, então conhecer a pessoa que as pessoas falam tão bem. E porque há dois anos atrás eu queria um local... A Gabi, pra quem não sabe, é minha esposa. Pra muitas pessoas ela seria um autista nível 1 de suporte e altíssimo funcionamento. Para outras pessoas, para nós, é um fenómeno ampliado, um espectro expandido. E a Gabi, ela tem muita timidez.
7:49
E estar em um ambiente onde ela cresceu, Foz do Iguaçu, com enfermeiros, médicos e profissionais que conhecem ela, para ela não faria bem que ela estava tentando ter um parto normal. E sua intimidade poderia ser ser um pouco abalada. Nós decidimos ir para a Cascavel. Marquei a consulta com o médico. Na primeira questão que nós entramos em contato, nós falamos qual o valor da consulta? 200 reais.
8:15
Me deu mal estar, sabia? Olha só como o valor é importante. Se vocês falassem agora, vocês estão com um filho autista, uma consulta de R$200,00, se associa-se a essa consulta a uma consulta boa ou a uma consulta ruim? É estranho, né? Mas é justamente isso.
8:32
Essa foi a minha primeira impressão. Falei, nossa, como ele é tão bom e cobra tão barato? Ah, Tiago, mas é barato pra você? com ginecologista que é recomendado por todo mundo, é muito acessível. Pois bem, marcamos a consulta. E ele só atendia a particular. Chegamos no local, primeiro que não tinha estacionamento. Falei, poxa, não pensou direito aqui no local, mas ok.
8:56
Estacionamento é importante pra quem está pensando em clínica, né? Demos várias voltas, estacionamos um pouco longe e entramos lá na recepção. Aquela recepção clássica das meninas, o balcão aqui, as meninas para baixo do balcão, vidro de distância entre nós e a moça perguntou, vocês vão pagar no dinheiro ou é unimed? Eu falei, tá, tudo bem. Nós tínhamos falado que era dinheiro. Eu falei, mas vocês atendem unimed? Ela falou, não, mas tem desconto. Eu falei, tá bom, nós temos Unimed. Então são R$200,00, então na verdade era R$250,00, enfim, a moça não falou.
9:33
Mas sem nota, tá? Vocês entenderam o que acabou de acontecer? Alguém não entendeu ainda? Quem entendeu faça assim com a cabeça ou faça assim que não entendeu? Entendeu, né? É um atestado que ele está sonegando o imposto.
9:50
Credibilidade do profissional, como é que está? Sem nota. Está tudo bem, eu estendo aqui para pagar R$200. Então, talvez alguns aqui ainda estão fazendo isso. Ah, Thiago, mas é o valor que eu faço. Não, associa o valor do valor.
10:09
Você não pode falar, não fale isso. Se quiser sonegar, pra quem não te pediu, decisão sua. Mas você não pode perguntar sem nota ou sem nota. Estacionamento ruim, secretária cada uma com uma roupa, cada uma com um cabelo e a secretária atendia várias pessoas ao mesmo tempo, né? Ou atendia vários médicos.
10:28
Entramos numa clínica marcado para 8h45. Me desculpem se não era exatamente esse horário, mas era minha percepção, que eu falei, vamos ser um dos primeiros, ele deve começar às 8h, 8h45 a gente deve ser o segundo a atender, então vai ser fácil, vai ser tranquilo, a gente volta pra Foz do Iguaçu até meio-dia, uma hora. Deu 9h15, 9h30, 9h45, 10h15. Uma hora e quinze de atraso na primeira consulta. Pois bem, ele foi muito gentil, chegou,elo branco, cabelo grisalho, barba grisalha,
11:05
meio loiro grisalho, olhos azuis, uns 37 ou 38 anos, um pouquinho mais fortinho, nada que fosse fora do comum, de um tênis da Mizuno, uma calça jeans, uma camisa e um jaleco por cima. E entramos na consulta. Aquele consultório era dividido com outras pessoas e ele falava muitas e muitas coisas pra Gabi,
11:31
uma consulta de uma hora, uma consulta muito legal. Eu ficava olhando os livros todos tortos, tudo bagunçado, a mesa cheia de papel desordenada, o consultório, sabe, tudo desorganizado e eu falei cara ele é muito bom, mas ele não sabe se vender, ele não sabe o que é posicionamento, ele não sabe o que é valor e eu fiquei questionando a qualidade dele o tempo
11:59
todo, porque a impressão dele não era boa. A minha pergunta é quem aí está usando o mesmo jaleco de 10 anos atrás? Quem aí está usando as mesmas roupas batidas que... Ah, Thiago, mas eu não tenho condição. É, mas talvez é necessário dar um passo pra trás.
12:17
Quem usa rede social e está com a mesma foto tem três anos? É a mesma coisa, a sua rede social é a sua casa. Secretária. Quando a gente entra na questão da secretária e a gente vai falar isso pra vocês, quando eu comecei a trabalhar, gente, no meu primeiro consultório, eu vou contar daqui a pouquinho, primeira coisa, comprar roupa decente pra secretária, ver se a secretária
12:41
tá alinhada com o que você conversa, com o que você fala, pegar o celular da secretária. Eu pegava o celular da secretária durante os primeiros meses e todos os dias levava o celular da secretária para casa. Quem faz isso? Você sabe que para a pessoa passar em consulta com vocês ela vai passar pelo menos três ou quatro, cinco vezes com a secretária antes de falar com você e às vezes você está fazendo um trabalho lá danado, suando, fazendo plantão que nem cachorro, para ter um consultório cheio e a secretária fala de qualquer maneira,
13:10
de qualquer forma, cheias de vícios de linguagem, cheias de erro de português, VC em vez de ser você, não tem vírgula, não tem pontuação, tem emoji para tudo quantoji não, você é a doutora Suzana, você é a doutora Fabiana, você é a doutora Maria, você é a doutora Priscila. E não é sobre distância, é sobre respeito. Por que vocês não cuidam? Por que nós não cuidamos? Pois bem, consulta atrasada, secretária ruim, atendimento bom do médico, mas nesse momento eu já nem via mais o atendimento. Passou o seu valor da cesárea.
13:49
Aí aqui, eu vou até responder, Grazi, depois a gente vai conversar. É tão necessário ter rede social? Não curto isso? Não curto exposição? Não é sobre exposição, gente? Não é sobre curtir isso ou não.
14:07
Vocês acham que isso pra mim é uma brincadeira, uma firulinha ou é um trabalho? Rede social não é brinquedo. Não é vontade. É muito trabalho, muita disciplina, muita constância. Ah, mas eu não gosto, eu não sei. Eu também não gostava e não sabia.
14:28
Mas era necessário? E a minha pergunta pra vocês é mudou vida de pessoas? Tem muita gente ruim tomando lugar de vocês, que são bons, porque vocês tem
14:40
medo, tem vergonha, tem comodismo, isso também. Porque é e dá trabalho crescer, há desconforto. Mas agora que você já entender esse processo, você é questionado pela forma que você se apresenta, pelo horário que você chega, pela forma que a sua secretária atende, pelo espaço que você chega, pela forma que a sua secretária atende, pelo espaço que você tem.
15:05
Então começa a pensar sobre esse espaço se você vai manter, se você vai melhorar, se você tem que mudar alguma coisa. Se você... é que eu falo isso para os terapeutas quando dou aula para terapeuta. Se você está numa clínica onde todo terapeuta fala mal dos pais, sai desse lugar. Se você está num espaço onde todo mundo fala mal dos seus clientes, saia desse lugar, porque quando você menos esperar você está falando também. São eles que estão pagando a conta e você está falando mal dos seus clientes?
15:33
Como é que você quer que Deus te honre dessa maneira? Se você só fala mal dos seus pacientes e todos eles têm algum estigma, todos eles têm um apelido, todos eles têm alguma coisa. E como vocês devem fazer uma consulta a partir de hoje? Primeira coisa, primeira e mais importante de tudo, tá? O seu horário.
15:55
A gente não se atrasa. Ah, mas eu atendo um zilhão de pacientes da Unimed, então vamos mudar isso a partir de hoje. Atraso constante, atraso constante só fragiliza sua imagem. Eu não atrasava, separava tempo suficiente para fazer as coisas. A gente não atrasa. Quer ver uma coisa importante? Isso, é lógico, vocês já sabem disso, buscar o paciente lá fora já está super claro.
16:15
Eu vou pedir para minha secretária chamar ou qualquer coisa, isso não existe, né? Buscar o paciente lá fora, dentro do meu consultório eu tenho um freego bar. No freego bar a minha secretária tem a ordem de toda semana, toda segunda-feira, renovar maçã, pera, laranja, alguns snackzinhos, algumas castanhas e chocolate, por extremamente seletivos. Alguém pensa nisso? Agora você imagina aquela mãe que atrasou e aí você fala, mãe, você quer alguma
16:43
comida? Você quer algum alimento? Ele come maçã, ele toma chocolate. Consegue entender isso com uma simplização como essa? Ok? A sua apresentação, perfeito, a sua secretária. Tem gente que fala assim, nossa, mas eu tenho uma secretária que ela tá comigo há 10 anos, ela resolve minha vida, mas ela é meio brucutu com os pacientes. Ô infeliz, acorda pra vida! Essa pessoa representa a tua imagem. Um brucutu com teus pacientes.
17:13
Por que que a gente tolera isso? Não pode? E troque, e troque, e troque até encontrar. E prepare, treine, pegue o celular, avalie. Pera lá! Você percebe que o, como eu falei, crescer tá mais relacionado à decisão do que necessariamente encontrar as pessoas certas?
17:32
A decisão de, deixa eu pegar o celular, deixa eu ver como tá funcionando. Lembra que a mãe já tá cansada, que a mãe tá estressada. Aí na consulta, atendeu no horário, maravilha. Ofereceu alguma coisa caso a criança precise, maravilha. Secretária fez um bom atendimento, maravilha. Entrou no teu consultório, vamos fazer a consulta.
17:51
Depois eu vou estruturar outra parte com vocês. Ouça a mãe. Tem médicos que falam, não, mas eu já sei. Ouça. Ouça a mãe. Ouviu bastante a mãe? Quer ver uma coisa simples, simples, simples no final da consulta? E eu sempre faço isso? Você vai devolver a pergunta pra mãe, mas apresentando tudo aquilo que ela falou.
18:10
E junto com o pai muitas vezes. Olha mãe, a senhora concorda que você falou isso, isso, isso? E falou dessa maneira, dessa maneira, dessa maneira? Perfeito. Eu queria saber o que a senhora acha de diagnóstico. Vocês vão perceber que a maior parte das mães já sabem do diagnóstico, principalmente quando ela já busca um subespecialista. Isso é importante para vocês ajudarem o pai compreender o diagnóstico. E aí você vai pegar um papel e caneta e falar sobre os
18:36
critérios. Olha, critério A, você viu que ele não fala, que, isso? Olha, o diagnóstico possivelmente é esse. Aí pode ser feito em uma consulta? Pode. Se os sintomas e sinais forem claros. Ótimo, faremos esse diagnóstico em uma consulta. Mas sentem também do outro lado da cadeira, mantenham a esperança dessa mãe quando vocês forem fazer o diagnóstico. As estimativas são as melhores, porque o seu bebê tem 12 meses. A gente tá falando de pediatra. O seu filho vai iniciar a intervenção precoce, vai funcionar dessa maneira, vai funcionar dessa forma.
19:12
E presta atenção, gente, são uns 15 minutos finais aqui importantíssimos pra isso. Agora a gente vai falar sobre o plano de saúde. Você tem plano de saúde? Obrigatoriedade! Todo paciente autista ou com qualquer transtorno que vocês atenderem, já estimulem essa família a fazer o
19:29
plano de saúde, porque através do plano de saúde que ela vai conseguir viabilizar o tratamento, então já ou fala, mãe faz um plano de saúde, de preferência sem co-participação. Quando vocês estudarem no segundo bloco sobre comorbidades, sobre causas genéticas e ambientais, você vai perceber quanto a anamnésia é importante, descubra onde essa mãe mora, quantas pessoas moram nessa casa, descubra qual é o recurso que ela tem e a gente consegue descobrir,
19:55
porque a depender do recurso a gente institui um tratamento mais direcionado e não é sobre melhor ou pior tratamento, é adaptar o tratamento, porque a mesma folha de fono, teó e psicólogo não é tratamento de nada. Tem fono, tem teó, tem psicólogo na sua região? Tem gente que atende em cidades pequenas, tem gente que atende onde o profissional está a 200, 300 quilômetros. Exame físico, perímetro cefálico acima da média, desde sempre, olha, um terço das crianças autistas ou mais tem um perímetro cefálico acima da média. Você está atendendo esse nenenzinho desde pequenininho, ele tem um familiar com autista,
20:30
ele está... dá pra fazer diagnóstico cedo. Se ponha no lugar dessa mãe, faça esse diagnóstico dessa maneira, vocês vão perceber que isso é muito mais fácil. E depois que você fizer essa base bem feita, estruturando todo esse processo, direciona o tratamento, como é o tratamento, explique o que é a Ciência ABA, como funciona a Ciência ABA. Tiago, eu não sei, a gente vai explicar no segundo bloco.
20:53
E como é o seu laudo? Hoje em dia não adianta, mas não adianta, por tudo que os planos estão colocando de objeções, fazer um laudo que coloca lá o nome da paciente, a idade do paciente, o SID e o tratamento que ele precisa. Não é sobre isso, não tem como vocês fazerem isso acontecer dessa maneira. Então na consulta, princípios básicos, posicionamento, imagem, secretária. Terminou o atendimento, eu vejo isso acontecer muito, leva até a sua secretária, já deixa marcada a tua próxima consulta e sai pra ver se ela
21:31
realmente quer marcar, porque depois a paciente tenta marcar, ela não consegue, fica tentando encaixar e vira uma bagunça. O próprio consultório, eu vou falar também no segundo bloco pra vocês sobre como fazer um preenchimento de guia da Unimed para que vocês recebam o que é justo. Tem gente que fala assim, eu recebo muito pouco da Unimed, mas aí você vai lá ver que está mal preenchido e que ao invés de R$80,00 poderia receber R$150,00 ou R$170,00, mas que precisa uma secretária que te ajuda nesse processo. Tem muita gente que não faz isso. Não é sobre currículo, gente. Vou falar uma coisa pra vocês, mais uma vez.
22:09
O mundo não quis que eu fosse médico. O mundo não quis que eu fosse referência. Eu vou retornar a vocês rapidamente, mas rapidamente mesmo. Eu cresci no interior de Rondônia, uma cidade chamada Buritis. Quando eu cheguei em Buritis, não havia energia elétrica, não havia asfalto. As escolas, vocês imaginam, se não tem energia elétrica não havia asfalto. Eu fazia cocô em uma parte da minha vida em mictórios, que são palanques num caixote
22:49
que tem um triângulo, que você faz cocô no triângulo, cai num buraco de dois metros ali de profundidade, era ali que eu fazia cocô. Quando todo mundo tava brincando, eu tava trabalhando. Eu me lembro claramente, é por isso que eu estou aqui te orientando, mas eu me lembro claramente de, com oito anos de idade, a cozinha do café, almoço e janta e o banheiro todos os dias era meu.
23:14
E isso dos oito aos dez anos de idade. Eu lavava o banheiro, a privada, com uma sacola de supermercado na mão e um bombrio velho que a gente já tinha usado na cozinha. E por que tudo isso é importante? Vai ouvindo. Aos 10 anos de idade, quando era necessário, eu vendia coisas na rua para a minha família. Vendia pamonha, vendia comida.
23:41
Vocês entenderam quem sou eu? Aos 10 para 11 anos de idade, quando me mudei por um período para uma outra cidade, eu comecei a trabalhar numa farmácia, que não era da minha família. Limpando o chão, pagando coisas nas lotéricas, buscando coisas pro meu chefe, buscando a marmita na casa deles. E continuei, e depois voltei para a Buritiz. E segui trabalhando com farmácia durante a minha vida inteira.
24:08
Só que todo esse trabalho foi me dando experiência de comércio, de luta, de resiliência, de abdicação. Enquanto todos podiam brincar e jogar bola, eu tinha que trabalhar. Mas brincava e jogava bola, como todas as crianças, mas não da forma que eu acho que eu poderia ter feito. Ou da forma que talvez eu merecesse.
24:26
Eu tinha um relacionamento muito difícil com os meus pais. Por uma série de fatores. E que olhando hoje, sei que não era minha responsabilidade. Mas tive que sair cedo de casa. E que com 17 anos de idade, eu já... Dava conta.
24:40
Já morava em outro lugar. Sozinho. Dava conta. Já morava em outro lugar, sozinho, pagando as minhas contas. Fui garçom antes de ser médico. Entrei na faculdade de medicina pelo FIES, porque pessoas como eu não fazem faculdade federal. Ainda que eu fale com muito orgulho que eu prestei algumas vezes a federal e eu entrava em todos os cursos, direito, engenharia, medicina, opa, direito, engenharia, só não entrava
25:13
pra medicina. Quando comecei a faculdade de medicina, eu só tinha uma chance, que saísse o FIES. O relacionamento com meus pais eram difíceis, não que eles pudessem pagar medicina naquele exato momento. E o Fies deu certo. Só que o Fies não vem dinheiro pra você passear, brincar, pra você comer bem. E nesse sentido, continuei estudando e fazendo trabalho durante a noite. Nos finais de semana, estava lá eu, nos prontos atendimento, pedindo para fazer trabalho voluntário e de graça,
25:50
desde o primeiro ano de faculdade. Desde o primeiro ano, sábado e domingo eu tinha compromisso. Trabalhava dia de semana, estudava dia de semana, fazia sutura, atendia na emergência. Depois de trabalhar algum tempo na farmácia, do terceiro para pro quarto ano de
26:05
idade, montei um comércio pra mim, fazendo faculdade. Outro dia o Diego Negreiros, um colega médico, falou, Thiago, eu me lembro que enquanto nós ficávamos combinando de fazer a próxima coisa, ou o nosso próximo passeio, ou o nosso próximo grupo de estudo, você estava falando sobre o que você ia fazer para o teu comércio dar certo. Então trabalhei, montei a empresa. Depois de montar a empresa, o meu pet shop, que deu certo, terminei de me formar, peguei
26:32
esse pet shop e dei de presente para minha mãe, faturando mais de 150 mil reais por mês. Saí de Rondônia, vim para o Rio Grande do Sul, comecei uma jornada de trabalho, assim como muitos de vocês, entrei nos plantões, fiz plantão, aprendi com o plantão, aprendi com tudo que vocês possam imaginar e planejei uma vinda para Foz do Iguaçu, há quatro anos atrás. Há quatro anos atrás eu não tinha rede
27:00
social, há cinco anos atrás eu não tinha rede social, há cinco anos atrás eu não era especialista e reconhecido por nada. Eu só não queria ser o médico de plantão e nem o médico que ia viver dependendo do posto, ou desculpa, dos planos de saúde. Comecei trabalhando para uma clínica, fiquei exatos um ano nessa clínica, fiquei exato um ano e meio de plantão, saí do plantão, saí da clínica, montei a blua. A blua vale pelo menos mais de 2 milhões de reais. Comecei a fazer cursos.
27:34
Esse chaveiro vem com uma mensagem. Quando eu recebo esse chaveiro, eu leio aqui ó. Este item te acompanhará a partir de agora. Quando você estiver com chaves das suas maiores conquistas, lembre-se deste momento. A Hotmart, que é uma empresa de plataforma digital, ela te manda esse chaveiro quando você ganha os seus primeiros R$ 10 mil
27:58
de forma digital. Esse ano me tornei entre as 150 maiores contas da Hotmart com faturamento de mais de 10 milhões de reais no último ano. Quando eu falo pra vocês que eu quero ensinar caminhos, não é porque é o cara que teve tudo na mão.
28:20
É mais difícil estudar artigos quando não se sabe de inglês. Aí você tem que traduzir, porque inglês não era pra mim. É mais difícil se tornar referência quando você não fez Einstein, quando você não fez USP, quando você não fez Pequeno Príncipe. Tudo é mais difícil.
28:38
Mas são esses detalhes, esses caprichos que me trouxeram até aqui. Entender na hora, destinar tempo, me importar com as famílias, me importar com os médicos, os colegas, me importar com o que eu fizesse. E vem dando certo. Esse chaveiro eu vou colocar na minha casa,
29:00
que vai ser... está na última fase da sua construção. E essa conquista não é só minha. Essa conquista é de todos que acreditam. É de todos que vivem um monte de objeção. Há quatro anos atrás, quando eu entrei na rede social, eu entrei pra trabalhar, não pra brincar.
29:17
Eu cheguei numa cidade onde ninguém me conhecia e as pessoas precisavam me conhecer. Comecei fazendo aqueles videozinhos iguais vocês e publicando todos os dias. Houve um tempo que eu trabalhava muito e eu precisava acordar todo dia uma hora mais cedo para responder a tal
29:32
que dá caixinha grátis. Quem começou com a caixinha grátis, consulta grátis, não foi o Icaro de Carvalho não, foi eu. Há quatro ou cinco anos atrás eu falava consulta grátis e respondia as pessoas. Hoje eu já nem consigo mais fazer isso, mas eu continuo cuidando das minhas redes sociais. Não é ninguém, não é empresa, sou eu que muitas vezes mandei áudios para vocês, mensagens para vocês, respondi vocês. E a soma de tudo isso, absolutamente tudo isso, acredito que coroa esse processo.
30:05
Porque eu quero que outras pessoas experimentem isso. E mais uma vez, não é sobre dinheiro. É sobre você parar de falar que você não vale, que você não presta, que você não consegue. Por que você não consegue? Qual que é a sua objeção?
30:21
Não pode ser porque você é velho demais, nem porque você é novo demais. Não pode ser porque você é velho demais, nem porque você é novo demais. Não pode ser porque você não tem pediatria. Também não pode ser porque você esteve na melhor formação e isso não vai pegar bem para os teus colegas. Quais colegas?
30:35
Os que não querem ver o teu sucesso, o teu verdadeiro sucesso? Vocês entenderam o tamanho da responsabilidade. À tarde eu vou seguir falando, explicando mais pra vocês. Eu até fiz uma interrupção aqui porque a parte do consultório era muito grande. Então eu vou estender ela pra parte da tarde, sobre a parte digital, sobre o consultório, sobre plano de saúde, sobre plantões.
30:59
E pra aquelas pessoas, e eu peço apenas agora 10 minutos da sua atenção, e o Jonathan vai me ajudar aqui. Pra aquelas pessoas que a eu peço apenas agora 10 minutos da sua atenção e o Jonathan vai me ajudar aqui. Para aquelas pessoas que a partir de agora querem ir além apenas do seminário, querem conseguir fazer mais, crescer mais, estar no ambiente, eu acho que muitos aqui conhecem a certificação Tiago Castro. A certificação Tiago Castro nasceu há dois anos, nós tivemos duas belíssimas turmas, nós tivemos mais de 250 profissionais capacitados
31:28
e esses profissionais mudaram suas vidas e não apenas as suas vidas, os seus profissionais. Então essa é uma única oportunidade que acontece em um ano inteiro, a próxima será só daqui 12 meses, de fazer parte. Eu fico pensando as vezes de quem não entrou na primeira turma e depois falar nossa como eu me arrependi de não ter entrado na primeira turma porque quanto haveria de mudanças na minha vida. Então se vocês me permitem apresentar um pequeno pdf de não mais de cinco minutos pra vocês. No final eu vou tirar várias
31:56
dúvidas pra quem quiser ficar comigo na hora do almoço e a gente volta oficialmente 1h30. Então vou apresent apresentar esse PDF agora para vocês e se estiver tudo pronto, se estiver tudo certo, que é uma oportunidade de vocês estarem conosco dentro da comunidade, da certificação. Tá aparecendo já, né, Jonathan? Bom, a certificação Thiago Castro, como eu falei para vocês, é uma certificação feita exclusivamente para médicos. Essa certificação exclusiva para médicos, ela
32:24
acontece apenas uma vez por ano, ela tem mais de 200 horas de formação e ela segue três pilares básicos, essa formação, essa certificação. Esses pilares são, a gente conseguir, principalmente, vou precisar que vocês aumentem a minha tela, tá gente? Conteúdo sobre o transtorno do espectro autista. Então, nela vocês vão aprender sobre o autismo, sobre carreira, sobre profissão, sobre todos os níveis de autismo. Jonathan, eu preciso ver minha tela um pouquinho maior, tá bom? Eu trazo
32:53
no computador. Nós vamos falar sobre autismo na vida adulta, nós vamos falar autismo nível de suporte, nós vamos falar sobre tudo que vocês possam imaginar de medicação, tratamento e tudo mais. O segundo pilar, e se o Daniel parar de movimentar esse slide dessa velocidade, dessa forma, e sossegar esse dedo, eu consigo acompanhar? É a carreira. O terceiro pilar é o posicionamento de carreira e também o posicionamento digital. Então o terceiro pilar que vocês vão estar ali, pode pegar ali, eu já estou vendo,
33:20
só cuidar no terceiro pilar, perfeito. Então, posicionamento digital. Além desses três pilares que nós vamos ter pra vocês, que são calendários de mentorias. Como funcionam essas mentorias? Todas as quartas-feiras, durante um ano, nós teremos aulas. Essas aulas são administradas por mim e por grandes outros especialistas, dos mais diversos temas que vocês possam imaginar. Desde carreira, profissão, tratamento medicamentoso, anamnésia, modelo de laudo,
33:49
eu estruturo meu modelo de laudo, exames neurológicos, critérios clínicos com o doutor Paulo Libera Alesso, desenvolvimento infantil em testes para bebês, exames neurológicos com a doutora Maiara, critérios de deficiência intelectual, escalas de avaliações, o que tem que entender de escalas de avaliações, autismo, TDAH, diagnóstico diferencial, comorbidades no TEA, além disso, nesse caso pode passar, impactos no desenvolvimento da era digital, epilepsia e autismo, importância da avaliação auditiva no TEA, exames genéticos, autismo em mulheres, seletividade alimentar, canabidiol, autismo na vida adulta, apresentação pessoal do consultório, síndromes genéticas,
34:31
telemedicina, consultório médico, tributo, secretariado, transtornos de linguagem, práticas baseadas em evidência, transtornos fonoaudiológicos, distúrbios de sono, introdução a neuro-radiologia, mídias digitais, níveis de autismo, classes clínicos, análise do comportamento aplicada, altas habilidades de superdotação, mentorias comigo, entre muito mais outras aulas. Além disso, para quem faz parte da certificação, nós temos um evento presencial que acontece também só uma vez por ano, que é um ótimo momento para você construir network, para se relacionar e também para se alegrar.
35:09
É uma fase que vocês concluíram e um grupo que vocês entraram. O nosso último evento foi realmente muito incrível. Vocês já vão ter de forma imediata um curso de nivelamento com várias aulas. Essas aulas são ministradas por mim. Além desse curso de nivelamento, só um pouquinho, só um pouquinho Daniel, além do curso de nivelamento, vocês vão ter artigos científicos, nós vamos disponibilizar artigos científicos
35:32
todos os dias para vocês. Além dos artigos científicos, eu mando áudio, o nosso grupo manda áudio, a gente vai focar muito numa trilha de sucesso. Essa trilha de sucesso ela é pautada principalmente no seu crescimento pessoal, profissional, seu grupo de network e a gente pretende dar visibilidade para os médicos que entram na minha certificação. Essa visibilidade acontece principalmente através de uma plataforma. Nós temos um marketplace onde as pessoas entram por estado e sabe
36:01
quais são os médicos da certificação. Saber quais são os médicos da certificação ajuda os profissionais a procurarem. As mães que procuram médicos é como se você tivesse um catálogo onde está ali por estado, por cidade e ela fala, opa, eu referencio. Quando as pessoas me perguntam, Tiago, quem você indica? Eu falo, fala com os médicos de certificação. A mãe entra ali e encontra isso daí. Além do Marketplace, nós temos um grupo de monitoria e tira dúvidas. A hora que vocês precisarem de dúvidas, questionamentos, nós temos pediatra, neurologista, nós temos médicos que ajudam nesse sentido.
36:36
Uma coisa importante também, que além desse tira dúvida, dos encontros mensais e tudo mais, nós temos uma equipe de suporte para fazer um atendimento verdadeiramente humanizado para os nossos alunos da certificação. É diferente de muitos encontros ou mentorias que vocês não sabem com quem vocês falam, ah, eu tenho dificuldade de acessar, ótimo, nós vamos te ajudar. Nós temos dificuldade de conversar com o suporte, não vai acontecer isso, nós precisamos conhecer o nome das pessoas que vão ajudar vocês nessa
37:04
jornada. E já está chegando ao final, além de tudo isso, além dos encontros, a mentoria, da carreira, do sucesso, do autismo, nós teremos um envio de um kit físico pra vocês. Esse kit físico é muito bonito, é pra pertencer a esse processo. Mais que isso, vocês também terão uma mentoria individualizada comigo pra você falar, você vai falar um encontro, eu e você, pra você falar das suas dores, das suas dificuldades,
37:30
como você pode conquistar algo ou enfim, qual é a sua dúvida respeito consultório, carreira, profissão e eu expliquei muitas e muitas coisas. E por último, os seus mentores, alguns dos mentores. Eu serei o seu mentor, juntamente comigo, tá só um pouquinho, tá pessoal? Tá com problema na transmissão, não é por mal, tá? Eu serei o seu mentor. Além dos encontros ao vivo que vocês, além das aulas, quartas-feiras, nós teremos todas as quartas-feiras, às 20 horas da noite,
38:01
e que fica gravado para quem não pode assistir ao vivo, vocês têm a possibilidade de também ter um encontro comigo pessoalmente, desculpa, digitalmente para tirar dúvidas ali sobre o seu posicionamento. Mas teremos mais, terão outros grandes mentores. O João Mena, para quem conhece o João Mena, vai trabalhar com posicionamento de imagem com vocês, ele vai ser um dos nossos mentores. A doutora Gislene Esquerdo também será uma mentora de vocês para a questão de como se posicionar frente às redes sociais, frente às câmeras. E nós teremos outros grandes professores, que vai desde Paulo
38:35
Libera Alesso, doutor Hélio Vanderlin, doutora Lígia, doutora Karen, doutor Rafael, Dr. Lucelmo, Dr. Mayara, Dr. Everton, Adriana Moraes, pode passando. E mais uma dezena de grandes professores, Dr. Bia, Camila, Dr. Natasha, GDN, Dr. Raquel, Dr. Luciana, Dr. Joana Portolese, entre tantos outros. Ou seja, é uma mentoria que acontece durante 12 meses, que durante todas as quartas-feiras vocês terão encontros para aprender sobre autismo comigo e com outros grandes profissionais. Vocês vão aprender sobre autismo, sobre carreira, sobre posicionamento digital e pessoal.
39:13
E, o que mais nós temos aqui? Pode passar. Bom, resumo, né? Mentoria especializada, mentorias individuais, encontros semanais, curso de nivelamento, então vocês vão ter um curso já pra entrar com o nivelamento, trilha de sucesso, visibilidade, fazer parte desse grupo, muitas pessoas falam, mas doutor, quando a mãe vê que eu faço parte da certificação, elas entram em contato, elas se sentem mais
39:37
seguras, aulas bônus gravadas, se eu não me engano tem 7 ou 8 aulas importantes, bônus gravadas. Comunidade Médicos e Monitorias, vocês vão receber realmente um grupo de WhatsApp, esse grupo de WhatsApp é para tirar dúvida do dia a dia, análise do perfil profissional, nós vamos cuidar do perfil profissional de vocês, evento presencial, tá? E 5 médicos terão a oportunidade de fazer parte também aí da minha equipe, depois que a cada novo grupo a gente vai sempre trazendo os métodos da certificação. Estratificação, workshops e consultório de dúvidas para vocês. E aí, qual o valor de participar de tudo isso? Qual é o preço? Pode passar, Jonathan.
40:14
É difícil falar sobre preço porque preço é aquilo que você pode pagar, preço é aquilo que você não pode pagar. Eu costumo falar sobre valor. Qual o valor que isso pode trazer na sua carreira? A gente tentou de alguma forma imaginar quanto custaria isso. Ah, quanto é um encontro com o Dr. Paulo Liberalesco para vocês aprenderem durante um dia, uma noite, várias horas ali por dia? Se vocês provavelmente pagassem 3 mil reais talvez não conseguiriam, mas a gente
40:43
tem encontro com esses grandes especialistas. Se a gente fosse considerar que são 27 encontros programados, daria 81 mil reais. Curso de nivelamento, aproximadamente 3 mil reais. Análise de reposicionamento profissional, 3 mil reais. Se você fosse pagar uma mentoria com o Dr. João Mena, sei lá, alguma coisa que torne 6 mil reais. Ter um marketplace, não sei se vocês sabem mais uma vez que o marketplace é um site com o nome de vocês, tem gente
41:08
que não tem site, isso custaria fácil uns 2 mil reais por mês. Kit físico, presencial, quanto vale ser referenciado por mim? Se eu falasse agora a Jéssica, as pessoas me perguntassem, olha, vai com a Jéssica, a Jéssica é boa, tenho certeza que isso tem um valor inestimável, quanto vale um network como o nosso? Além disso, em agosto vocês vão receber a formação TND, que são aulas terças e quintas durante seis meses. Então vocês terão ainda mais um curso. Se nós fossem pensar em valores, de verdade, isso custaria aproximadamente 107 mil reais. Mas a gente sabe também que tem que ser viável para que as pessoas façam.
41:47
Porque você já tem tantas objeções, mas tantas objeções, que eu faço parte de mentoria que custa 100 mil e que me traz insights grandiosos. Mas a gente queria fazer parte de algo que coubesse no orçamento das pessoas. Então, de 107 mil, nós vamos fazer a certificação Thiago Castro, que acontece apenas uma vez por ano, por um valor de R$ 17 mil à vista ou parcelas de R$ 1.697. R$ 1.700 é um plantão por mês.
42:22
Se você acreditar que um plantão por mês muda a tua vida, se você acreditar que dá pra abrir mão de um único plantão por mês pra você nunca mais voltar a fazer tudo o que nós falamos, pra você estar junto comigo nesse ecossistema e mais do que isso, ouça isso. Eu te devolvo 100% do seu dinheiro em um ano se você falar que não funcionou. Vocês entenderam que é um investimento que você só tem a ganhar ou a ganhar? Ou você ganha em conteúdo ou você ganha o seu dinheiro de volta.
42:57
Os mesmos 17 mil eu devolvo 100% dele se após um ano você falar, não é pra mim, não funcionou, seguindo tudo o que eu falei. De tanto que nós acreditamos na certificação, nós nos responsabilizamos por isso. Você pode pagar R$17.000 vista ou parcelas de R$1.700. Nesse horário do almoço, pode passar Jonathan, vocês vão fazer uma aplicação, quem quiser, quem quiser se tornar parte de tudo isso.
43:29
Eu não vou aceitar todo mundo porque é a minha certificação, é a minha casa, eu construí tudo com muito trabalho. Então vocês vão fazer uma aplicação, porque essa é uma única oportunidade que acontece em um ano inteiro, de mudar vidas dos seus pacientes e as suas vidas. Eu vou até pedir que gentilmente vocês... Temos depoimento? Temos. Nós vamos abrir aqui um ou dois depoimento para vocês
43:55
ouvirem e durante o almoço eu vou estar avaliando, durante essa uma hora, avaliando o perfil. Não é sobre o quanto você está pronta ou quanto você não está pronta. É muito mais sobre o quanto você está compromissada, o quanto você quer de fato saber do autismo, saber de carreira, saber de posicionamento, crescer, fazer parte de um network importante, acesso a pessoas que somente a certificação traz para vocês. Jonathan, alguma coisa mais aqui? Nós vamos voltar uma hora e meia da tarde,
44:24
nesse momento vai ter um depoimento, eu quero que vocês assistam, depois eu vou tirar dúvidas de vocês durante 20 ou 30 minutos e uma hora e meia da tarde, para quem não quer fazer parte da certificação, nós continuaremos ensinando no seminário. Dr. Rafael Rangel, acredito que o senhor está com a voz nesse momento, né? Não estou te ouvindo, pera lá um pouquinho.
44:47
Perfeito. Só um pouquinho, o Rafa não está sendo ouvido ainda. Só um pouco, o Rafa não está sendo ouvido ainda? Só um pouco, Rafa. ... Eu sou médico, eu sou imediato, residencia e imediato da Casa de São Paulo, fiz neurologia infantil, residência também na Santa Casa de São Paulo, possivelmente fiz o mestrado em neurociência na UBICAMP, e já atuava, já em estórias, já estava na instituição, já atuava, aproximadamente 10 anos de formação. Como todos os colegas médicos, tivemos então uma estrada de consultório, plano de saúde.
46:26
E a minha carreira era uma carreira de salvo, mas eu queria algo a mais, eu queria melhorar também a qualidade de trabalho, a qualidade de vida, com a minha família, principalmente. E, para isso, a gente decidiu fazer algumas mudanças que, do ponto de vista acadêmico, a gente não conseguia, não aprende isso. E na formação eu tive a oportunidade de conhecer esse grande profissional, eu criei uma grande rede de colegas profissionais e pontos profissionais no Brasil inteiro e posteriormente seguindo todo esse passo a passo eu fui sair de um tímpano de plano de saúde
47:00
que pagava meia-língua R$ a 100 reais hoje com uma consulta, valor acima de mil reais com uma lista de espera para mais de quatro meses de espera. Mas não só a questão do valor de consulta, como o Thiago já assinou muito pra vocês. Hoje, eu tenho uma possibilidade de estar muito mais próximo do crescimento do meu filho, que a gente está fazendo há 12 meses, provavelmente faz um ano. Eu consigo estar próximo da minha família, da minha esposa, eu consigo estudar muito mais, porque com o tempo que me sobra no consultório, já que eu tenho uma interação melhor, eu consigo me dedicar, melhorar a minha formação. Hoje eu faço parte como professor de cursos pós-graduação, fiz parte também de formações, de uma equipe toda de colegas.
47:45
Então, realmente assim, existe um Rafael antes da formação e existe um Rafael depois da formação. Existe realmente um profissional que já estava com uma boa formação, nas melhores escolas no Brasil, mas não precisava de algo a mais. E esse algo a mais não é exatamente o que é a certificação de curso. Mas não só da minha carreira profissional como médico, como aluno de assistência, O que nós podemos esperar do autismo. Apesar de ele ter uma excelente formação, o teatro é o cido autismo. A minha formação era uma forma de semanária.
48:28
E durante os últimos 10 anos, esse tipo de movimento muito grande, muito rápido, e que não houve tempo para que, meio acadêmico, pudesse evoluir, arrumar a minha velocidade para aprender. Eu tive exatamente essa oportunidade desde o bom teatro. Hoje eu consigo estar com minha filha, consigo estar com o esposo, o esposo hoje consegue trabalhar bem, bem indo pra cá, possa cuidar da minha filha. Então a gente vai arreglando todos esses valores,
48:51
então fiz o valor de um produto chamado das minhas redes sociais, a gente tem o Instagram com 3 mil pessoas, o meu Instagram com mais de 40 mil seguidores, isso atrai realmente uma clientela, que até ela te dá a oportunidade para participar de congressos, assim, por infinidade de coisas, realmente, a função só de ser grato, a oportunidade de fazer parte desse grupo, conhecer tudo a esse que participado de todo esse processo, dessa jornada.
49:14
Então, eu deixo uma mensagem para você, que é, Edu, tire as suas objeções, acreditem, porque, realmente, você foi um poder transformador, eu acredito em vocês, o Al, ele foi uma forma magnífica. Mas o que me está muito transformado, realmente, é agradecer a todos os colegas aqui. Então, muito obrigado, e vocês querem que este sucesso na certificação,
49:35
me conheçam um pouquinho antes da certificação, e um pouquinho da certificação, o que me transformou na minha vida, tanto profissional, quanto pessoal, quanto financeira, realmente é fantástico. Perfeito, Rafa, muito obrigado, meu amigo, muito obrigado mesmo. Isso é muito legal, você ser um neuropediatra, ser um neuropediatra com altíssima residência, poder assumir assim que você, lógico, a sua formação era
49:58
muito sólida, mas mesmo assim você não nasceu, você não se formou, ficou preparado para atender o autismo. Também esse depoimento sobre olha, tem dia plano, não tinha tempo, hoje minha consulta tem lista de espera, um valor de mais de mil reais, mostrando que não é sobre, no final das contas, não é sobre o dinheiro, não é sobre nada, é sobre o tempo do pai que está em casa, que não viaja mais para as cidades do interior, como você falou, né? E que tá aqui conosco, podendo estar num sábado, sem compromisso, sem maiores responsabilidades. Então, muito obrigado e obrigado por você acreditar, né? Porque é muito difícil, às vezes, um neuropediatra, com uma formação tão sólida,
50:36
a gente vem cá e fala de todas as nossas dificuldades e ele fala, cara, mas essa pessoa tem algo para ensinar. E é justamente esse ensinamento que eu quero ensinar a vocês. Não é sobre ensinar a ser neuropediatra. É ensinar o que dá certo no autismo. Obrigado, tá, meu amigão? Um beijo pra você, pra sua família e nos vemos em breve. Temos mais um depoimento que é da doutora Elisângela, você, minha amiga, por favor. Perfeito. Prepare-se, porque sempre que eu falo do documento eu choro, tá? Porque é algo muito impactante na minha vida.
51:27
A certificação foi algo muito impactante na minha vida. Então, pra quem não me conhece, eu sou desângela, eu sou médica. Sou uma médica legalidada, eu estudei em outro país, eu estudei na Venezuela, fui pra Brasília de uma ida muito nova, fui presente, tive meus filhos, Eu sou mulher de 8 anos, sou atriz, sou mãe de duas crianças, ativistas também. Então nesse período, muita turbulência que estava acontecendo na Venezuela, eu tinha que vir para o Brasil. Não era algo que estava nos meus donos, mas a situação econômica do país não foi boa. Então, quando eu vim para o Brasil, como meus filhos e meu marido, eles são venezuelanos,
52:17
eles tiveram que vir para o Brasil com uma carta de refugiados. Eu sou brasileira e depois a gente conseguiu para essa nacionalidade, aqui no Brasil. E com o tempo, mais médicos, plantões, revalidei o diploma, mas mesmo assim, apesar de todo esse processo, sempre ali com muitos preconceitos, sempre com muitas dificuldades. Trabalhei, trabalhei muito, trabalhei muito. Vocês não têm ideia de quanto eu trabalhei
52:56
assim, a poder sustentar três famílias, né? A minha família, a família do meu marido, na Venezuela, os meus pais aqui no Brasil. Então, eram plantões em cima de plantões e eu estava frustrada. Frustrada porque apesar de que a gente lute, a gente se prepare, a gente tente o nosso melhor, o nosso sistema aqui no Brasil não é tão bom e eficaz assim. E nessa primeira volta, eu, em 2018, comecei o meu diagnóstico de autismo, em 2019, depois de 2018 foi do meus filhos, e foi muito impactante porque o autismo, ele entrou na minha vida...
53:52
por ajuda. Porque, e espera que o autismo apareça. Porque você nem conhece o autismo, então tenho certeza que ninguém aqui estudou o autismo nesses momentos. E ninguém sonha que um filho seja autista. E ninguém imagina na fase adulta ser autista, então o autismo ele... Nesse momento, eu tinha todas as minhas esperanças e até mesmo confiar em mim mesma como mãe,
54:36
como médica, como pessoa. E quando eu recebi meu diagnóstico, eu tive uma pessoa muito, muito íntima perto de mim e me disse nunca, nunca diga a pessoa que vai fazer a diferença, porque tudo na minha vida é uma questão de escolha e eu sempre quis fazer as melhores escolhas da minha vida. Então, eu comecei na parte da internet a publicar um pouco sobre a minha história, publicar um pouco sobre o meu diagnóstico, como foi, como é, porque o diagnóstico do autismo, principalmente na fase adulta, ele é ainda mais ainda um cabo. Se as pessoas muitas das vezes não sabem diagnosticar uma criança, imagine um adulto que já viveu, que tem família, que estudou,
55:47
são muito invalidados. E eu comecei a trabalhar com o Instagram. Então, um belo dia, eu lembro que foi em outubro, outro dia eu tava conversando com o Thiago, em outubro de 2022, e o Thiago me mandou um áudio. E ele me disse assim
56:07
parabéns, eu fiquei muito contente em ver o seu trabalho no Instagram e eu fiquei... Você não tem ideia como eu fiquei impactada de ter o Thiago me mandando um áudio. Eu fiquei pensando, será que ele mesmo... Se fosse uma mensagem, eu não escutei o Thiago dizendo o que ele disse. Mas não, foi um áudio. Ele me mandou um áudio e eu fiquei muito impactada, eu não sabia o que falar ali. Mas depois eu respondi que a ideia era essa, era a representatividade. E aí, algum tempo depois, ele me convidou para fazer a certificação de Thiago Castro.
56:55
Quando eu fui fazer a certificação de Thiago Castro, gente, eu trabalhava no hospital e eu trabalhava muitos plantões porque eu precisava do dinheiro para esses plantões e eu trabalhar com planos de saúde nos plantões e a minha vida era um caos e eu não tinha tempo para a minha família. Eu fiz a certificação e quando eu entrei na certificação, eu disse assim, nossa, eu não sei se eu vou conseguir, porque a partir do momento que eu vim pro Brasil, eu vendi todas as minhas coisas, gente, tudo que eu tinha, tudo que eu tinha na Venezuela E isso foi um sonho muito rajo. Pô, estudei tudo do zero, guardar bons estudos para os meus filhos, me qualificar.
58:01
Então, eu tive que administrar muito bem esse dinheiro. Alguns anos depois, quando eu fui fazer a certificação, todos os trabalhos e tudo que eu tinha que pagar, tudo que eu tinha que fazer, eu tinha 20 mil reais como plano de emergência na minha vida. Então, se acontecesse alguma coisa, eu iria me sentir mais apenas meu amor. Para conseguir solucionar essa emergência, a certificação valia muito caro para mim. Ela estava além da minha capacidade financeira, porque eu vim com muito, apesar de que talvez pra vocês
58:50
seja um pouco, mas eu sou diante. E conversei com meu marido e ele disse a bobagem. Eu disse assim, o que? A gente vai dar um jeito. Eu acredito em você. E naquele momento, eu paguei e eu fiz uma escolha. Eu disse, eu vou, porque eu sei que muita gente não confia em mim, mas eu tenho
59:14
a principal pessoa que confia em mim, é o mesmo. E eu me inscrevi. Quando eu me inscrevi na certificação, gente, eu tinha 9 mil seguidores.
59:27
Eu tinha 9 mil seguidores. Hoje, eu tenho 55 mil seguidores. Então, realmente, ela fez toda a diferença na minha vida. O Thiago, ele sempre esteve ali me apoiando. Eu sempre pedi muito conselho, muito, muito conselho das principais tomadas de decisões na minha vida, pessoalmente com ele. E ele me ajuda muito. Eu tenho um Thiago muito mais do que assim um mentor, mas eu tenho ele muito mais como um pai.
1:00:00
Pode olhar as barbinhas brancas deles. Brincadeira, a gente tem a mesma idade, mas eu sinto esse carinho de proteção que ele tem comigo. Hoje mesmo ele me deu um conselho, hoje de manhã. Então, eu não senti acreditar em mim. O Tiago acreditou em mim. O meu marido acreditou em mim, o meu marido acreditou em mim. Poderia muita gente não acreditar em mim, mas eu acreditei.
1:00:30
Então hoje, o que acontece? Eu tenho um ano e meio, mais de um ano e meio que eu não trabalho, eu não sei o que é plantão na minha vida. Porque hoje eu trabalho com diagnóstico do autismo em adulto 100% online. Então eu tenho toda a liberdade do mundo, geográfica, de viajar e fazer minhas consultas, esitar. Outro dia, esse ano, eu já viajei três vezes pro exterior. O Thiago fala comigo,
1:01:01
eu estou na Europa, estou na França, estou nos Estados Unidos, porque eu tenho essa liberdade. Quando eu fazia 24 horas de plantão num trabalho em Manaus, hoje eu ganho essas mesmas 24 horas financeiras de um paciente, porque a minha consulta é mais de mil reais. E eu tenho uma fila de espera de mais de 300 pessoas e eu tô com a agenda fechada para não ter dúvidas. Então, assim, não acreditem em vocês. A certificação realmente, ela foi um divisor de árvores e eu vi muitas pessoas que estão aqui, que já foram meus colegas de trabalho, né, de até agora.
1:01:46
E elas conhecem a minha história e sabem como isso mudou realmente a minha vida. Então, eu finalizo aqui com a minha história. Eu espero que ela seja um impulso pra vocês acreditarem em vocês mesmos. É como eu falo, tudo na vida é uma questão de escolha, e escolha ser o melhor que vocês possam ser. Então, quando terminar isso, e vocês falarem com a Priscila, que é a pessoa que vai fazer aí a sua inscrição no seminário, você fala que você quer mudar a sua vida assim como a certificação mudou a vida da natura em um anjo?
1:02:31
Muito absolutamente, porque realmente você vai ver o quanto é satisfatório você olhar para trás e você ver todas as suas dúvidas. E hoje você vai estar aqui sentada, tomando a sua vinha e vendo. Meu Deus, que bom que eu dei esse curso. Obrigado. Obrigado por me escutar, hein? Thiago, gratidão, eu irei seguir. Muito bom. Imagina, Elisângelo, prazer é meu, obrigado por você compartilhar essa história. Pessoal, eu vou ficar tirando algumas dúvidas do chat agora e só um pequeno recado, né? Vocês acabaram de escutar a história de duas pessoas que completamente diferentes.
1:03:15
O pessoal escolheu de forma proposital, né? Nós temos um neuropediatra, e já pode almoçar com a Laura e com a Manu. Moçá Calaura e Camano Rafa, por favor, o neuropediatra, não deixando... E essa palavra é bem isso mesmo, não deixando arrogância sobre ele, falar poxa, eu sou da melhor faculdade, da melhor formação, o que eu tenho para aprender? E ele falando que ele saiu do plantão em menos de um ano e meio, desculpa, do plano de saúde em menos de um ano e meio e hoje tem uma consulta que passa os mil reais e com lista de espera. A Elisângela tinha 20 mil na conta, era todo o dinheiro dela. E ela entrou na certificação e hoje ela tem uma lista de
1:03:52
300 pessoas da espera, atendimento para novembro e mais do que isso, é se validar, é se valorizar. É isso que a certificação faz, ela ensina a atender o autismo. O foco é totalmente ensinar a atender o autismo, mas de uma qualidade tremenda que você vai se tornando referência. E eu vou transferindo essa audiência pra vocês. A certificação acontece só uma vez por ano. É só essa única oportunidade. Quem não entrar agora, só daqui um ano. E aí pode estar, que é o período que eles estão. Eles falaram no depoimento de 18 meses atrás, como eles estavam 18 meses agora, como eles estavam há 18 meses e como eles estão agora.
1:04:27
Imagina os próximos 18 meses, porque essa questão não para, ela é uma bola de neve. Eu fui tirando algumas perguntas, fecha essa barrinha para eu tentar ler os comentários, e algumas pessoas comentaram assim, mas se eu fizer a certificação, bom, vamos lá. O QR Code está aí, lancem, se inscrevam, quem quiser nós vamos avaliar os perfis, nós damos um retorno para vocês. Nós voltamos 1h30 da tarde, tá? Mas agora eu vou tirar dúvidas de quem quer ficar aqui no chat mais uns 20 minutos comigo. Quem não quer, não tem dúvidas, vai
1:04:56
almoçar tranquilo e nós vemos 1h30 da tarde para falar sobre o Instagram de vocês pra falar sobre medicações, pra falar sobre tratamento, falar uma série de coisas sobre consultório, tá bom? Bom, voltando ali, sobre dúvidas. Perguntaram se precisa abandonar a pediatria. Não, não é sobre isso, tá? Você pode fazer duas consultas diferentes, uma com o valor de autismo ou transtornos e outra de pediatria? Sim, porque você vai destinar um tempo diferente, eu explico isso, você não tem que abandonar. Mas o que acaba acontecendo para boa parte dos colegas é que eles até não querem inicialmente
1:05:29
ser um especialista em autismo ou em transtornos, mas com o tempo eles acabam se tornando referências e optam por isso, tá bom? Vamos aprender o tratamento de TN adolescente? Sim, vamos, tá bom?
