Bom, a primeira parte nós conversamos muito, de muitas maneiras. E ao final dessa primeira parte, nós apresentamos a possibilidade de vocês estarem na certificação Tiago Castro. O evento não é sobre a certificação, o evento continuará sendo um evento levando conhecimento,
9:30
levando informação e aqueles que quiserem, lógico, estar na certificação conosco estarão. E assim vai ser nesse período da tarde. Então 95% do nosso tempo agora será sobre experiência, conhecimento e tudo que tange o transtorno do espectro autista. E nos minutos finais, quem não quiser saber da certificação, pode ir embora que eu vou ficar falando aqui a respeito da certificação para aqueles que querem fazer essa guinada
9:55
e querem ir além conosco. Eu terminei falando o que nós traríamos nesse primeiro bloco aqui, a parte do posicionamento digital, da carreira, entre outras coisas, mas eu inverti a ordem, tá? Eu inverti a ordem porque tem muita gente que pediu para avaliar o perfil ali, então o pessoal vai selecionar um pouco melhor e eu vou começar com um conteúdo mais técnico e termino fazendo essa avaliação de perfil, de análise de perfil e termino também falando sobre como fazer a transição de plantão, consultório e também a questão de plano de saúde. Quando nós falamos do autismo, existem muitas pessoas que falam,
10:32
bom, o autismo é uma modinha. Eu acho que a maior parte de vocês aqui já sabem que o autismo não é uma modinha, que o autismo existe desde que o tempo existe e claro que existe uma soma de fatores para que a gente tenha mais diagnóstico nesse momento. Mas é importante dizer também que de fato o autismo cresceu exponencialmente nos últimos 20 anos. 300, 400% da nossa prevalência de novos casos de transtorno do espectro autista. Isso tem muitas explicações. Tem a primeira delas que é a mudança do DSM-4 para o DSM-5. Até o DSM-4 ao final do DSM-5, ou seja, de 1994 a 2013,
11:17
vários outros transtornos ou outras síndromes como síndrome de Hett, síndrome de Helling, que é síndrome desintegrativa da infância, síndrome de Asperger, a gente separava tudo isso. E hoje, em vez de falarmos dos transtornos globais do neurodesenvolvimento, desde 2013, muitos desses entraram para o transtorno do espectro autista. Então aquilo que era transtorno global de desenvolvimento, síndrome de Asperger, eles entraram em paroteia e outras coisas como síndrome de Hatch, sai dos transtornos globais do neurodesenvolvimento.
11:50
E lógico, com isso o autismo ficou muito mais espectral, ele deixou de ser transtorno autista para ser transtorno do espectro autista. Uma segunda explicação para este fenômeno de tantos autistas nos dias atuais é principalmente o diagnóstico de pacientes autistas níveis 1 de suporte, que outrora não recebia esse diagnóstico. Com muitos artigos, documentos, cada vez mais profissionais se especializando, aquelas profissionais, aquelas crianças, adolescentes e adultos que sofriam outrora com inabilidades, mas inabilidades que eram adaptadas, aquelas crianças que outrora conseguiam,
12:31
mas conseguiam a custa de muito sofrimento ou que chegaram a uma vida adulta, como vocês perceberam, a própria doutora Elis Angela, diagnosticando os seus filhos, recebem o seu diagnóstico. E também existe uma explicação até mesmo pelo meio que muitos dos nossos pacientes viviam em outro momento. Essa é uma segunda explicação. Quando nós falamos sobre o meio que viviam, a gente tem que retornar talvez a 40, 50, 30 anos atrás. Os pacientes diagnosticados há meio século atrás eram os pacientes de maior nível de suporte, nível 3 e nível 2. Paciente nível 1 não era diagnosticado, até mesmo porque o paciente nível 1 de suporte,
13:10
pela sua exposição a tudo que o meio ambiente lhe apresentava, ele evoluía, mesmo que na força do ódio. E não estou dizendo que este é o melhor cenário, mas ele evoluía. Se você comparar para pensar, o autista nível 1 de suporte da década de 50 ou 60 era criança que nasceu no meio de mais umas 7 ou 8 crianças, tinham muitos irmãos, que estava no meio de mais uns 15 primos, que participava integralmente da atividade de casa, ajudava na comida, ajudava nos afazeres, brincava na grama, na areia,
13:46
era exposta a todo tipo de peripérsia, subia em árvore. Ou seja, aquela criança mesmo que de uma forma aleatória recebia tratamento. Como é a criança hoje de 5 ou 6 anos? O seu filho, a sua filha ou o seu paciente? É um menino de 6, vamos pegar de 7 anos. É um menino de 7 anos que a gente literalmente arruma ele pra ir pra escola, você separa a roupa dele, você separa o sapato dele, você separa a meia dele. Você penteia o cabelo dele, inclusive. Quando não escova os dentes e ainda dá banho no menino de 7 ou 8 anos. Aí você vai preparar o lanche dele, ele não prepara o lanche dele, você vai preparar
14:27
o café da manhã dele, tá tudo bem que 7 anos tem que saber preparar seu café, aí você coloca no carro. Ou coloca na van. Você vai deixar na porta da escola e retira na porta da escola. Não é isso que acontece? Em casa essa criança não participa de nenhum afazer, essa criança fica exposta às telas o dia inteiro, não tem irmãos, quando tem um irmão é muito, não tem primos, quando
14:54
tem dois primos é muito e mora muitas vezes num apartamento pequeno que não tem o que explorar e como explorar. Então você concorda? Eu vou pegar, vamos voltar um pouquinho, a minha infância. Eu cresci, como eu falei, no interior do interior do interior. Eu lembro claramente muitas vezes de acordar 5 da manhã pra ir no sítio que nós tínhamos
15:17
de motocicleta com o meu pai. No caminho a gente ia, porque não tinha estrada, né? Era quatro ou cinco quedas. A gente aprendia a cair no trajeto de 15 quilômetros, que era por Barro e Lama Sal. Chegando lá, quando o meu pai ia encostando a moto no portão, eu já tinha que sair pulando da moto, isso com 6, 7, 8 anos, antes da moto parar. O meu pai era muito acelerado, o meu pai era um homem à moda antiga.
15:46
Eu tinha que sair pulando, abrir a porteira para ele passar de moto, fechar a porteira e já sair andando e eu tinha que correr atrás. Porque se eu não corresse atrás e pulasse em cima da moto, a casa, a sede da casa era dois quilômetros para dentro. Aí eu ia andando dentro do sítio. Eu me recordo, 6 anos, 7 anos de idade, acordar quando não ia para o sítio, acordar e buscar pão quente todos os dias. Ir na padaria, ir à padaria com 6 anos de idade,
16:15
com 7 anos de idade. Me recordo de buscar o pão no final do dia. Me recordo claramente como quando tinha 7, 8 anos, nós em Burititins não havia energia elétrica quando eu me mudei para lá, funcionava com motor, motor de carro, motor de caminhão, com gerador e era a óleo diesel. Eu buscava o óleo diesel, levava o dinheiro, a responsabilidade de pegar o dinheiro, de ir no posto de gasolina, socializar, trabalhar os meus prejuízos, trabalhar minha socialização
16:44
para eu conseguir pegar a gasolina e trazer de volta. Em cima disso, muito pau e muita peia para as coisas que eu não conseguia fazer. Não estou dizendo que isso é o bom ou que é certo. Você concorda que um paciente com algum nível de transtorno, sendo um transtorno de menor nível de suporte, em um mundo de outrora ele naturalmente evoluía porque havia uma
17:04
necessidade do mundo de evolução? Hoje em dia não. Então muitos desses pacientes que tem hoje 30, 40, 50 anos atrás que foram sim pacientes autistas, que na verdade são porque o autismo não deixa de ser, eles desenvolveram habilidades sociais, comportamentais, adaptativas e comunicativas justamente porque o mundo havia esta necessidade.
17:30
Em detrimento, em contrapartida, hoje as crianças da mesma idade ou até mais 11, 12 anos são seres inanimados que não participam de absolutamente nada e por uma, às vezes, até uma questão de culpa, da falta, da presença física dos pais, eles acabam realmente sempre afagando o ego desses infantos juvenis de todas as maneiras e todas as formas, não colocando nenhum tipo de experiência ou sofrimento. E por consequência, esse paciente que é agora, ou seria nível 1 de suporte, ele realmente vai manifestar melhor os seus sintomas.
18:06
Além disso, quando nós pensamos no transtorno do espectro autista do século passado, desde o início do século passado, 1900, 1910, 20, 30, 1950, primeiro que quem era diagnosticado era de maior nível de suporte. O maior nível de suporte muitas vezes era o sindrômico. Esse paciente sindrômico, ele não estava exposto à sociedade. Ele era escondido da sociedade.
18:32
Primeiro porque o mundo era mais rural, até a década de 50 ou 60, há uma predominância do mundo rural. E aqueles que eram inadaptáveis não eram apresentados à sociedade. Morriam, porque a mortalidade infantil, imagina a mortalidade infantil dos anos 1900 era o que, 30%? Qual era quem morria?
18:52
O mais fraco, o que tinha seletividade alimentar, o que tinha menos adaptação ao mundo. Crianças morriam mais. Então se ele morria, é um transtorno genético, ele não perpetuava a espécie dele, não perpetuando a sua genética, interrompe esse processo. E principalmente nos anos 70, 80, 90, a medicina evoluiu de tal maneira que a gente parou de perder pessoas que não se adaptariam. Pensa só no prematuro.
19:20
Eu não falei pra vocês que a prematuridade aumenta em 5 ou 6 vezes a chance de um paciente que tenha genética favorável ser autista? Nos anos 70, nos anos 60, um bebê de 1kg não sobreviveria. Hoje um bebê de 700g, 600g sobrevive. Mas também traz consigo vários impactos. E não que a gente não possa e não deva ter a ótica e a visão desse indivíduo.
19:46
Porque no meu caso é o que faz com que a minha vida literalmente muda. Então por que temos mais autistas? Primeiro porque há mais capacitação. Perfeito. Isso é uma capacitação. Onde já se viu em outrora esse tipo de evento está acontecendo de forma online com 1.200 médicos inscritos, umas centenas de profissionais
20:06
aqui ao vivo, capacitação aumentou. Dois, a flexibilização do conhecimento. Hoje nas redes sociais, no YouTube, no Google, há conteúdo a dar e vender, ainda que haja muito conteúdo ruim, isso é fato. Terceiro, nós flexibilizamos o diagnóstico. Não apenas agora uma classe ou um grupo de colegiado faz esse diagnóstico. O diagnóstico é de quem estuda.
20:30
Nós estamos capacitando desde professores, psicopedagogos, psicólogos e eles podem fazer seus laudos, suas impressões. É que laudo médico é um, laudo do neuropsicólogo, neuropsicopedagogo é um outro laudo, mas ambos podem fazer laudo de autismo. Todos podem fazer o laudo, a sua impressão diagnóstica, e que ela pode ser confrontada se houver ali uma dúvida a respeito disso. Continuando, além desses fatores, como eu falei, há sim também uma maior manifestação do transtorno mediado aos fatores ambientais.
21:00
Esses fatores ambientais, vocês vão aprender que nós temos a genética do autismo, mas os fatores influenciam diretamente na expressão gênica. Daqui a pouco eu explico sobre isso. Então o autismo não é uma modinha. Tiago, mas fala um pouquinho mais cientificamente falando. Ficou redundante, né? Claro que falo.
21:20
Os primeiros casos possivelmente de autismo, nós temos muitas especulações. Isaac Newton fortemente seria um paciente dentro do transtorno espectro autista. Comportamento atípico, hábitos incomuns, louco. Arlan Turing também também possivelmente, Isaac Newton e um monte de personalidades que tinham genialidades, não que autismo seja o sinônimo de genialidades, contudo tinham comportamentos um quanto suspeitos e estranhos.
21:58
Mas vamos deixar o mito aqui e vamos falar da parte prática. Em 1798, ou seja, século XVIII, nós temos talvez a primeira descrição mais forte do transtorno do espectro autista. O conto de Victor de Aveiron, o Menino Lobo, o Menino Selvagem. O Menino Selvagem foi encontrado na França com hábitos alimentares, um hábito social, um hábito comunicativo que mimetizava um menino selvagem, um menino lobo. O conto de Victor de Averão, que é real, é verdade, depois se transformou num filme
22:39
na década de 60, 70 deste século que passou, ganhando o Oscar, mas nós temos ali um relato de uma criança, no mínimo, estranha, de 1798. Claro que existem poucos documentos, existe pouca informação disso, mas nós trazemos para o século 19, desculpa, século 20. No século 20, 1900... século XX, século XX, 1900. Irmãs Amala e Kamala, na Índia. Duas meninas que viviam no orfanato, que foram para o orfanato com 2 anos e 8 anos de idade. A menor delas, sem falar, assim como a maior também, sem falar, pela dificuldade alimentar, social, morre 6 meses meses depois e a irmã mais velha que também
23:26
morre por volta de 9, 10 anos de idade, a falando aproximadamente 50 palavras. Nas descrições dessas meninas dos anos 1900, dificuldade na socialização, dificuldade na comunicação, hábitos de higiene ruim, hábitos alimentares ruins, não sabia ter uma conduta social. O que que eram essas meninas? Essa é a parte um pouco mais folclórica, assim por dizer, do autismo. Mas a parte científica começa em 1908 com
23:56
Eugen Bleuer. Eugen Bleuer foi a primeira pessoa, psiquiatra suíço, a trazer esse nome, autismo, alto, para dentro, ismo, pertenço a alguma coisa, islamismo, pertenço a trazer esse nome, autismo, alto para dentro, ismo pertenço a alguma coisa, islamismo pertenço a islam. Então o autismo eu pertenço a mim mesmo. Inicialmente no século passado o autismo estava muito associado com uma psicoesquizofrenia da infância, então era distúrbios esquizofrênicos da infância autísticos. Nos anos 1908 quando Eugene Blower traz esse nome, até 1943, quando
24:27
Leonard Karner traz novamente um estudo relacionado ao autismo, falando de uma... de um distúrbio da infância, da falta da afetividade e de comportamentos atípicos, com pouca socialização, pouca comunicação, padrões repetitivos, restritos e ritualísticos. Então, Kanner talvez foi junto com Blower, em 1908, uma das primeiras pessoas a trazer de forma um pouco mais documentada o transtorno do espectro autista. Então, não é modinha, porque a gente está falando aqui de pelo menos 120, 130 anos de evidência científica que o autismo existe.
25:06
Mas como nós falamos, nós sabemos que existe há muito mais tempo. Como Bleuer dizia, a fuga do seu retraimento para o seu interior, para si mesmo, né? E Kanner já trazia também, de certa forma, distúrbios autísticos do contato afetivo em seu estudo com 11 crianças. Em 1944, para quem gosta de história, Hans Asperger também, nesse caso pediatra, para quem fala que os pediatras não podem estar com o autismo, diferente dos outros
25:39
Blower e Kanner, o Asperger era um pediatra. Era um pediatra que estava fortemente relacionado ao regime nazista e por isso que nós até preferimos, por muitos fatores, eu vou explicar todos esses fatores, deixar de usar esse epómeno, essa menção de síndrome de Asperger para Hans Hasperger. Primeiro, por quê? Possivelmente, possivelmente, Hasperger plagiou documentos de Zunia Sukraiev, uma ucraniana que anos antes tinha descrito basicamente o que ele falou, mas também porque Hasperger estava relacionado ao regime nazista, inclusive sendo ele um profissional
26:18
que determinou que crianças ineducáveis fossem para a morte. Significa que provavelmente Hans Asperger pegou as crianças ineducáveis, autistas, pacientes com síndromes, entre outras e outras coisas, outros transtornos de neurodesenvolvimento e enviou essas crianças para a morte. Tem um livro chamado As Crianças de Asperger de 2018 da doutora Edith Schaeffer, que ele é muito bom e fala justamente sobre isso. Mas a gente deixa de usar síndrome de Asperger em 2013 com a mudança do DSM-4 para a mudança
26:53
do DSM-5. E Asperger, síndrome de Asperger, que fazia parte dos transtornos globais do neurodesenvolvimento, agora entra como transtorno do espectro autista. Agora vou fazer uma pausa aqui pra vocês. Eu já atendi alguns pacientes de síndrome de Asperger e o paciente de síndrome de Asperger, na minha opinião, ele não é a mesma coisa do que o paciente nível 1 de suporte. Tem uma meta-análise interessante com 125 estudos, essa meta-ase é muito interessante, com 125 estudos comparando paciente síndrome de
27:29
Asperger, que outrora recebia esse nome, com paciente nível 1 de suporte. E tirando a parte sensorial e motora, que em ambos está presente e da mesma maneira e da mesma forma, todo o resto era diferente. O paciente nível 1 de suporte necessitava de mais adaptação escolar, o paciente nível 1 de suporte necessitava mais de terapias comportamentais, o paciente nível 1 de suporte sofria mais prejuízos nas suas habilidades e nas suas funções executivas. Pronto. O paciente nível, síndrome de Asperger
28:05
era o paciente que tomava mais medicação. E quando a gente fala isso faz muito sentido. Ele tinha mais comorbidades psiquiátricas. O paciente nível 1 de suporte provavelmente era um nível 2, nível 3, que foi ascendendo de nível, recebeu tratamento a vida inteira, precisou de mais adaptações, precisou de mais nível de suporte, só que ele recebeu o tratamento. O síndrome de Asperger, e eu vou explicar pra vocês como é, ele não recebe diagnóstico na infância porque ele fala e fala bem. Por ele falar e falar bem, ele não recebe diagnóstico, vai passando, ser lançado mão de outras medicações, principalmente antidepressivos ou para outras comorbidades.
28:48
Isso é extremamente importante. Mas como eu estava falando, desde 2013, deixou de se usar síndrome de Asperger, pela mudança do DSM-IV para o DSM-V, por toda essa associação fortemente à Asperger ao regime nazista, mas fato é que o que o Asperger descreveu em 1944 no seu estudo pequeno é que eram crianças que tinham comportamentos atípicos, contudo uma fala, uma linguagem acima da média. Ele abria aspas para ele, abre aspas para ele, pequenos professores.
29:20
Os pacientes de síndrome de Asperger que eu atendi, e que não podemos usar esse termo, eram crianças que chegavam pra mim no consultório com 18 meses falando 500 palavras, 600 palavras. Eram crianças que chegavam pra mim com 4 ou 5 anos com um repertório linguístico absurdamente incomum de coisas ainda mais incomuns, não se tratando de hiperfoco, porque o paciente autista nível 1 de suporte que tem hiperfoco, porque o paciente autista nível 1 de suporte que tem hiperfoco, ele ganha habilidade em algum assunto, mas era algo totalmente desproporcional.
29:52
Muitas vezes, eu atendi uma menina uma vez, de mais ou menos 9 ou 10 anos, uma postura completamente inadequada enquanto criança, parecia muito um adulto, uma linguagem de adulto, um repertório de adulto, comportamentos de adulto. E aquela criança com dois aninhos falava 700 palavras, falava frases complexas com 5, 6 palavras. Então uma criança com a fala extremamente acima da média para ser Asperger, uma coisa incomum, só que tem prejuízo social, comportamental, tem rigidez e aí, como nós falamos, tem prejuízo sensorial e motor. Passando essa fase, então, que nós temos Eugen Bleuer trazendo ali a questão do nome
30:38
do autismo, Hans Asperger trazendo o autismo diferente. Leo Kanner, trazendo o autismo como talvez uma psicopatologia associada a um contato afetivo, faltava um pouco de afeto, apesar dele sempre pisarem ovos nisso. Nós temos uma segunda fase, talvez que eu chamaria da fase psicanalítica do autismo, tentando buscar uma causa no comportamento humano para justificar o transtorno espectro autista. E isso é trazido principalmente por Bruno Bethel Heine, um psicólogo que depois foi descoberto que nem era psicólogo, que descreveu vários artigos. Ele tinha uma oratória muito boa, tinha uma retórica
31:17
muito boa, escrevia muito bem. Escreveu um livro chamado A Fortaleza Vazia de Bruno Bettelheim, da década de 70, 60, que falava que autismo é causado pela falta de contato afetivo do pai, da mãe, da sociedade. E nós vivemos então da década de 40 até 70 um pouco dessa questão do autismo, que seria uma culpa. E daqui sai a mãe geladeira. E saber isso ajuda você, porque quando você sabe que o autismo veio, olha, nos anos 1900,
31:50
tinha Mali Kamala. Em 1908, tinha Eugene Blair. Em 1943, tinha Kanner. Em 1944, tinha Asperger. Em 1960, tinha Beth Elhaini, que falava da mãe geladeira. Então, porque quando alguém fala hoje,
32:05
às vezes tem um passado recente que fez com que isso estivesse na nossa história. Até que nas décadas de 70 e 80, principalmente com Raynaud e Sir Michael Hunter, a gente começa a falar da neurobiologia do transtorno do espectro autista. O que isso significa na prática? Começou-se a perceber que irmãos recebiam mais diagnóstico do que a população geral. Hunter foi um dos pioneiros a fazer exames ou fazer estudos em gêmeos. Opa, pera lá!
32:41
Quando na população geral a gente tem uma prevalência extremamente rara, quando eu estou falando de irmãos gemelares esse número vai de 30 a 95%. E percebendo esse padrão, começou-se aqui discutir muito a respeito da neurobiologia do transtorno do espectro autista. Após essa fase, principalmente nos anos 80, 90, nomes importantes como Lorna Wing aparece, ela que traz muito dos estudos do Asperger para sua popularização.
33:12
Outros movimentos importantes também como a popularização do próprio transtorno espectro-autista, o tratamento, ainda que é Skinner que traz muito da teoria comportamental, observando a história como um todo, é Ivar Lovas. O Ivar Lovas, em 1987, produz um documento fortíssimo que colocou crianças à exposição intensa de um tratamento à base de uma ciência-aba e que o seu resultado foi avassalador. Colocou-se dois grupos.
33:39
Presta atenção nesse número, gente. Olha esse número. Dois grupos para quem indica tratamento. No grupo A, terapia comportamental, ciência aba, uma carga alta, TO, fono, psico e tudo o que vocês podem associar e colocou uma carga horária grande em um monte de tratamento eclético. E no grupo B, análise do comportamento aplicado, essa ciência aba, a mesma intensidade, a mesma
34:09
carga horária do grupo A no grupo B. Resultado final desses dois grupos. Neste daqui, do grupo eclético, 2% destes, após certo período, evoluíram para funcionalidade e independência do seu comportamento. Neste grupo aqui, aproximadamente 44%, 50% estava apto ao ingresso escolar sem maiores apoios depois de dois anos de tratamento, esse 2%. 50%. Mas os outros 37% deste grupo aqui, eles estavam bem, mas
34:49
precisavam de um nível de apoio. Eles tinham evoluído muito, mas precisavam de um nível de apoio. E apenas 13% deste grupo aqui não tinha conseguido uma funcionalidade de independência. Você entendeu o que o grupo eclético, pra você que continua prescrevendo, eu falei lá naquela primeira parte? Um pouquinho de fono, um pouquinho de aba, um pouquinho de teó, um pouquinho de ecoterapia, um pouquinho de psicoterapia, um pouquinho de cada coisa, coloca um pouquinho de escola e 2% conseguem evoluir de uma funcionalidade e dependência.
35:16
Quanto a esse grupo, 87% conseguiu uma excelente resposta. Então isso foi muito importante. Claro que Ivar Lovás, ele tinha técnicas que a gente tem que contextualizar no tempo e na história. A gente está falando dos anos 80, mais de 40 anos, que são técnicas que não utilizamos hoje. Hoje nós utilizamos uma aba muito mais naturalista, muito mais pautada no interesse da criança. Aqui era uma aba um pouquinho mais rígida, muito mais estruturada, não avaliava muito quase que a felicidade do paciente tentando escolher as melhores palavras aqui.
35:58
Mas fato é que o resultado é evidente e claro quando nós falamos disso. Depois disso, década de 80, ainda no final dos anos 80, a popularização do transtorno espectro-autista, para quem está falando que é modinha, alguns filmes importantes como Rayman, que traz Dusty Hoffman ali com a síndrome de Savant, ainda que isso não seja... eu nunca atendi um paciente de Savant, nunca atendi, para quem acha que todo autista é super excepcional. Nós temos filmes como Gilbert Grape,
36:26
com Leonardo DiCaprio e também Johnny Depp. E depois disso mais uma série de filmes retratando o autismo, séries, enfim, Advogada Extraordinária, The Good Doctor. Então a gente começou uma fase muito da popularização do transtorno do espectro autista que começa ali principalmente nos anos 80, 90. Nos anos 90, ainda para entender um pouco da história e aí a gente vai chegando aqui no desfecho porque algumas coisas existem, nós temos a mudança DSM-3, 1980,
37:02
incluiu o transtorno do espectro autista. DSM-4, 1994, traz o transtorno espectro-autista com uma prevalência de 2 para cada 10 mil. Além disso, o DSM-4 de 1994 une o DSM-CID. Em 1998, um importante... não tão importante, mas uma importante personalidade chamada Andrew Wakefield produz um artigo científico todo enviesado com 12 crianças falando que a vacina tripsiviral causaria autismo. Diminui-se as taxas de vacinação de todo o Reino Unido e de outros países.
37:38
Dois anos depois, no Lancet, esse artigo foi publicado, avaliaram que não se tratava de uma fraude. Esse indivíduo perdeu seu título, mas ficou o mito que autismo causa vacinas. Nos anos 2000, agora cada vez mais estudos, evidência científica, produção de artigos, começa a se responder melhor o que é o autismo. De onde vem o autismo e por que há o autismo.
38:06
E aquilo que Hunter e Relound, principalmente na década de 70 e 80, trouxeram para nós da neurobiologia, da neurogenética, fica evidentemente maior. Nos anos 2000, nós temos então, 2010 nesse caso, o DSM 3, DSM4 mudando para DSM5. E no que muda esse DSM, nós temos ali a mudança da síndrome de Asperger passando para o TEA nível 1 de suporte, síndrome de Hatch deixando de ser um transtorno global de desenvolvimento, síndrome de Helen deixando de ser um transtorno global de desenvolvimento, o transtorno autista entrando no transtorno do espectro autista e o transtorno global de desenvolvimento se torna de certa forma o transtorno do espectro autista.
38:48
Em 2014, e aqui é onde a gente sacramenta em grandes estudos, claro que existem depois vários outros estudos, em 2014 um estudo com mais de 2 milhões de pessoas avaliou que 80 a 90% dos indivíduos que eram autistas tinham uma genética compatível ao transtorno do espectro autista.
39:08
Por isso que nós falamos que o autismo é genético, estudo com 2 milhões de pessoas. E em 2019, um estudo maior ainda do que esse, com 2 milhões de pessoas, essas 2 milhões de pessoas em 5 países diferentes, trouxeram que 97 a 99% dos indivíduos que recebem o diagnóstico do transtorno espectro-autista, se avaliado a sua genética, é encontrado. Nesse caso, todos foram avaliados e encontrado, encontra-se genes do transtorno do espectro-autista. E eu vou gastar um tempinho agora pra
39:41
explicar essa parte pra vocês. Então chegamos em um momento que nós tínhamos Amalie Kamala, nós tínhamos Victor de Averon, Eugène Bleuer, Köhner, Asperger, Bethuen Heine, Lorna Wieg, Ivar Lovás, Skinner, temos os mitos, vacina... Até chegar em 2014, com um importante estudo publicado no JAMA, que 80% a 90% dos indivíduos que recebiam diagnóstico de autismo tinha uma genética de TEIA. E depois disso, 5 anos depois, um estudo maior ainda, publicado em 2019 no JAMA também,
40:16
mostrou que dos pacientes que recebiam diagnóstico de transtorno do espectro autista, 97% a 99% deles tinha uma genética favorável ao transtorno do espectro autista. E sendo que 81% destes genes eram herdados dos pais. Então nós herdamos 81% dos genes que podem fazer com que eu venha a receber o diagnóstico do transtorno espectro autista. Pausa aqui. Vamos lá! Você já entendeu que o autismo é um transtorno, prejuízo, espectral, grande, móvel, muitos
40:49
sintomas e que causa esse retraimento. Você já entendeu que todo mundo tem a genética do autismo, mas entender a genética do autismo é muito mais amplo do que isso. Deixa eu pegar aqui um livro pra me ajudar a explicar. Quando nós estamos falando da genética do autismo, não é a mesma coisa do que você fazer um exame genético. Por exemplo, deixa eu solicitar um exoma, deixa eu solicitar um X-frágil, deixa eu
41:13
solicitar um CGH-A, que vai aparecer obrigatoriamente alteração nesses exames. Não significa isso. Um estudo recente de 2022 identificou que nós temos aproximadamente 1.089 genes de menor expressão. Vou voltar ainda mais. Você tem uma célula. Isso tudo é importante, tá gente? Você tem uma célula. Dentro da sua célula existe um DNA.
41:39
Dentro do seu DNA, dentro da sua célula existe um núcleo. Dentro desse núcleo existe 23 sua cela existe um núcleo. Dentro desse núcleo existem 23 pares de cromossomos. Dentro desses 23 pares de cromossomos existe o seu DNA. O seu DNA é um DNA grande. E nós temos dentro do nosso cromossomo aproximadamente 25 mil genes.
42:01
Entenderam o que vocês têm dentro do cromossomo? De vocês 25000 genes. Entenderam o que vocês têm dentro do cromossomos? De vocês 25.000 genes. Destes 25.000 genes aproximadamente 1.089 genes estão mais relacionados à UTEIA de menor expressão, o que nós chamamos de alelos comuns. Vai guardando que você já vai entender, o assunto é difícil. 1.089 genes de alelos comuns. E nós temos aproximadamente uns cento e pouco, 139, depende do estudo, muda, aumenta, diminui, 139 genes de maior carga patológica de
42:33
TEA. Então nós temos aqui 1100 genes, sendo que tem de menor peso e de maior peso. Quando eu faço um exame em um paciente autista, pode vir a alteração desses genes. Vai aparecer algum desses genes, pensando na parte de genes. Vai aparecer algum desses genes. Mas a resposta é, apareceu este gene no paciente, é o mesmo dizer que ele é autista? A resposta é não.
43:02
Sabe por quê? Porque 81% desses genes foi herdado dos pais. Provavelmente os meus filhos herdaram gênesis do autismo meu. E a resposta é, eu sou autista? Não. Conseguiram pegar agora? Se trata de gênesis, de 25 mil. Mil gênesis estão relacionados ao autismo. Quando esse paciente recebe um diagnóstico que é clínico, não precisa de genes. Ou seja, eu só preciso avaliar o paciente, eu não preciso de marcador biológico.
43:37
Significa que esse paciente poderá ser autista. Agora vou falar o inverso. Vamos imaginar o seguinte. Eu não tenho a genética do autismo, não há o gene do autismo, não há nenhum gene relacionado ao autismo. Tem como alguém ser autista? A resposta é não. Por isso nós falamos que o autismo é genético. Tiago, tá difícil? Eu sei. Vamos lá, continuamos. Essa parte é importante. E é muito importante porque tem gente que pede exame genético, vem o exame e não sabe
44:08
explicar para a mãe. Já cansei de pegar exame que o neurologista pediu, aí vem lá alterações recessivas, dominantes, heterozigóticas, e ele fala para mim, não, não, está tudo normal. Está normal o quê? Você tem uma alteração de fator aqui. Tem que explicar isso para o e pra mãe. Então vamos lá, nós temos... pega três copos pra mim por favor,
44:31
isso é legal, só me dá três copos. Me dá três copos que eu explico aqui pras pessoas, depois coloca aqui do lado. Nós temos então um pai e uma mãe. E nós temos possíveis filhos que vão nascer. Cada pai e cada mãe tem fator genético e fator ambiental. O fator ambiental é o que expressa força no gene. E aí vamos por fatores ambientais agora, tá? Idade paterna aumentada aumenta significativamente a chance do seu, da criança vir dentro do transtorno espectroautista.
45:12
Homens maiores de 35 anos têm 15% a mais chance de ter um filho autista tendo a genética. Homens de 60 anos têm mais de 66% de risco de ter um filho autista. Mulheres com mais de 40 anos têm 15% a mais de ter um filho autista. Isso é fator ambiental. Estado nutricional, mãe obesa, risco aumentado em até 4 vezes de receber um diagnóstico de um filho autista.
45:44
Mãe desnutrida, aumento o fator de risco deado em até 4 vezes de receber um diagnóstico de um filho autista. Mãe desnutrida, aumenta o fator de risco de autismo. Tem um fator que ele é fator de risco, entenda fator de risco não como efeito causal. Parto eletivo ou parto no caso via cirúrgica, cesárea, aumenta em até 33% a chance do filho receber o diagnóstico. As pessoas falam assim, nossa, mas então... Isso você tem que saber responder, colega médico.
46:09
Então a mãe que tem o parto cirúrgico tem mais chance de ser um filho autista? Não é bem essa a resposta. Primeiro, ela tem a genética do autismo? Porque se ela não tiver a genética do autismo, olha aqui que a hora vai ficar fácil, se ela não tiver a genética do autismo, o pai pode ter 60 anos, a mãe pode ter 40 anos, pode estar em estado nutricional ruim, você pode ter o parto cirúrgico e mesmo assim não vai nascer um paciente dentro do transtorno espectroautista porque não tinha a genética do autismo.
46:37
Pode ser que nasça alguma outra condição, mas autismo não porque não tinha genética. Mas imaginando que haja um desses genes, ou na verdade vários desses genes, pequenos genes ou genes de maior expressão, quando há esses fatores ambientais, como, eu falei, idade paterna, idade materna, estado nutricional, obesidade, doenças metabólicas, diabetes mielito-gestacional, infecções congênitas, infecções de repetição, oligodrã, infecções no líquido amniótico, esqueci o nome agora. Quando há dentro da gravidez exposição a drogas, exposição a alguns fármacos,
47:21
tudo isso é um fator que corrobora na expressão desse gene fazendo com que haja a manifestação do TEIO. Então vamos imaginar mais uma vez um pai que não é autista mas tem genes, uma mãe que não é autista mas tem genes e eles receberam uma soma de fatores ambientais fazendo com que houvesse mais expressão genética. Agora o filho é autista. Uma vez que este filho é autista, a chance do filho dele ser autista está alguma coisa entre 33% e 88%.
47:55
Quando há um filho autista em casa, isso é um fator genético e também no caso ambiental, a chance do segundo filho autista está entre 10 a 20%. Se existem dois filhos autistas em casa, a chance do terceiro ser autista está alguma coisa entre 30 e 40%. E assim aumenta sucessivamente. Agora explica sobre os exames, Thiago. Nós temos dois grupos de pacientes autistas. Esses dos genes, eu expliquei lá o cromossomo pra vocês, dentro do cromossomo, naquela
48:29
emaranhada de DNA, os genes, a gente tem mais de mil genes relacionados ao autismo. E nós também temos o autismo sindrômico, que provavelmente está na fração de 20% ou 1 quarto dos pacientes de autismo o que nós poderíamos até chamar de autismo profundo. As alterações podem ser sim nos genes, mas elas costumam ser alterações mais importantes. Costumam ser micro deleções, micro duplicações, alterações cromossômicas importantes e
49:01
por ter essas alterações o autismo é secundário a isso. Exemplo, paciente, como eu falei, síndrome de Dow, trissomia do 21. Eu tenho alteração no cromossomo. Há uma chance muito maior de receber o diagnóstico de autismo, síndrome de Edwards. X frágil, aproximadamente de 30 a 50% desses indivíduos podem receber o diagnóstico do TEA. Então, uma alteração. Qual o exame que a gente vai pedir? Nesse caso é PCR para X-frágil. Síndrome de HET. A gente vai solicitar um exame chamado MECP2.
49:35
Este exame, se o paciente for um paciente de síndrome de HET, há uma probabilidade também de até 50% de receber esse diagnóstico. Esclerose tuberosa, síndrome de Ehlers, síndrome de Fallot-McDermid, toda síndrome genética tem uma chance muito maior de vir a ter um segundo diagnóstico de um transtorno de neurodesenvolvimento como transtorno espectro-autista. Chegamos aqui na parte mais importante. Imagine como o autismo, como todo esse grupo que vai daqui até aqui,
50:09
um quarto ou até menos, 20% e esse número deve diminuir ainda, talvez para 15% com o passar do tempo, porque está aumentando o diagnóstico nível 1 de suporte, um quarto dos pacientes ou 20% dos pacientes são autistas secundários a síndromes mais importantes seja síndrome no cromossomo, seja síndrome de microdeleções ou microduplicações Os outros 80% dos pacientes, eles têm alelos. A genética do autismo e a influência do meio faz com que esses alelos sejam expressados, fazendo com que haja a manifestação do sintoma do transtorno espectro-autista.
50:48
E aqui chega você, pediatra, principalmente você. Esse grupo aqui de 80% é aquele grupo que eu falei. 80% dos pacientes do transtorno espectro-autista deveriam evoluir para a funcionalidade e independência se você fizesse a sua parte. Diagnosticado eles na hora que eles precisassem ser diagnosticados. Este grupo aqui tem um prognóstico mais reservado, mas este grupo aqui, eu vou contar um caso
51:16
agora pra vocês, que é o grupo sindrômico. Eu atendi certa vez uma menininha, essa menininha vai estar pra fazer 5 anos agora. 4 anos, 5 anos. Essa menininha é a Marina, já contei dela algumas vezes. É um dos casos mais difíceis que eu já recebi. Ela chegou pra mim com 6 meses e 29 dias na consulta. Com 6 meses e 29 dias, a mãe já havia passado por 14 pediatras.
51:43
E ela ia passar com um pediatra muito conhecido na cidade, na época que fazia puericultura ainda, mas alguma coisa disse pra ela passar comigo. E ela passou. Na primeira consulta com 6 meses e 29 dias, nós falamos do transtorno do espectro autista. Na primeira consulta com 6 meses e 29 dias. Essa menina tinha tanto prejuízo, tanto prejuízo, tanto prejuízo.
52:05
Consulta após consulta eu não via sua evolução. Um ano de idade não via. A mãe via, todo mundo via. Eu não conseguia ver a evolução dela. Com dois anos ela não falava. Um caso extremamente difícil. Fizemos avaliações genéticas, alterações importantes. É o grupo daqui, ó.
52:22
O grupo sindrômico. Alteração importante, microdelação, paciente com muito prejuízo, mas começou o tratamento com 6 meses e 29 dias. Eu instituí o tratamento mesmo que eu não tenha feito o diagnóstico, porque o diagnóstico eu fiz com um ano. Atendi desde os 6 meses e 29 dias, diagnóstico com um ano de idade. Tratamento, Denver, TO, físio, porque ela tem muito prejuízo, mas tinha muito prejuízo no motor, muito prejuízo no motor. Essa criança agora de 4 para 5 anos, o último vídeo que eu recebi dela, ela já faz isso desde 2 anos e meio, tá?
52:58
Fala absolutamente tudo. Na aula de balé, interagindo, brincando, participando. É uma criança que quem não conhece a sensibilidade do Theia, não consegue entender que ela é autista. Ela tem sim uma face levemente sindrômica, uma implantação de orelha um pouco mais baixa, um olhar mais recaído. Ela é muito sutil, mas ela não é uma paciente com alteração do cromossomo. Só que olha só mais uma vez a precocidade. Então mesmo esse 1 quarto de pacientes ou 20% de pacientes, não é que ele não vai evoluir igual àquele. Se ele for exposto a um tratamento e se não houver deficiência intelectual, a chance...
53:49
e mesmo que se houver deficiência intelectual, a chance dele evoluir é gigantesca. Tem um estudo interessante, eu acho que eu tenho até ele aqui, deixa eu pegar para vocês. Exatamente. É um grupo que foi submetido a um tratamento à base de ABBA de forma intensa por dois anos. Ao final de dois anos de tratamento ele ganhou 17 pontos de coeficiente intelectual. Vocês entenderam o que é 17 pontos de coeficiente intelectual?
54:15
Sabe aquela linha de Gauss lá onde 100 é o platô? Um desvio para mais 115, a gente começa a pensar aqui num paciente acima da média. 85, um paciente abaixo da média. Infelizmente, a média do brasileiro é 83, tá? Países asiáticos, 102. Um desvio padrão para baixo, 83.
54:34
Dois desvios padrões para baixo, 70 deficiência intelectual. Dois desvios padrões para cima, 130 superdotação e altas habilidades. Agora imagina se esse indivíduo sindrômico exposto a esse tratamento que dá 17 pontos de QI e o QI dele fosse, por exemplo, 65. É deficiente intelectual? Uma deficiência intelectual leve. Com 17 pontos vai para 82. A mesma média dos pacientes típicos que estão ficando com deficiência intelectual leve por não estarem sendo expostas à leitura, à brincadeira, expostas ao dia inteiro às telas.
55:12
O problema, como eu falei, não é o autismo. O problema é a falta de informação, é a falta de capacidade técnica da gente entender tudo isso. E concluindo pra vocês essa parte comportamental, essa parte histórica e essa parte genética, eu não quero que vocês aprendam hoje sobre exames, mas eu quero que vocês entendam o básico do básico do básico. Pensem nesse livro, esse exemplo eu assisti uma vez há uns 5 anos atrás com o saudoso
55:42
Clay Briggs, Faz muito sentido. Imagine que a sua genética seja esse livro. É a sua genética. Existem três exames mais comumente solicitados. Nós temos o cariótipo
55:58
para avaliar o cromossomo. Nós temos o CGH-Ray, o array genômico, para avaliar microdeleções e microduplicações e nós temos exomas que avalia ainda os genes, os exomes. Então, cromossomo é a estrutura grossa de fora, microdeleções ou microduplicações uma estrutura física e o exoma que avalia cada um dos genes. Vocês concordam que olhando assim esse livro parece normal? Que está íntegro, que está tudo certinho?
56:33
O cariótipo é como se avaliasse a estrutura de fora. Se não tem a capa, vocês facilmente identificaram que não tem a capa. Se não tem a capa, vocês concordam que é uma forte alteração nesse livro? Se é uma forte alteração, uma síndrome genética é importante, síndrome de Dow. A capa não é diferente? A capa não tem alterações? Exatamente isso. Então, cariótipo ou X frágil avalia o cromossomo, avalia a estrutura de fora.
57:05
Dentro do livro você tem várias páginas. Concordam comigo que vocês têm várias páginas? O CGRA ou AERIGENÔMICO é como se eu tivesse menos uma página ou duas páginas aqui dentro, iguais. Você concorda que olhando o livro de fora não há grandes alterações? Mas ter duas páginas da mesma coisa faz com que haja toda uma alteração em sintomas hiprotêicas, entre outras coisas.
57:35
Então isso é o CGH-Ray ou o CGH-Ray genômico. Só que você concorda que se eu olho apenas a página, eu não leio o conteúdo do livro? Uma vez que eu faço isso, vocês não estão lendo o conteúdo do livro, mas vocês perceberam que as páginas estão todas íntegras. O exoma lê as letras. Ele vai ler cada uma das letras que aqui estão, mas o exoma não olha a capa.
58:03
E ele também não vai olhar se falta folha ou se duplicou a folha. Ele vai ver as letras. E aí alguma letra que deveria estar escrita TRABALHO está escrita TRALIOBO. Alguma alteração assim nesse sentido. Esses são os três exames mais comumente utilizados. E lógico, na suspeita de uma outra alteração, como eu falei, suspeito de síndrome de Hett,
58:25
a gente vai pedir MECP2. Suspeito de X frágil, a gente vai pedir PCR para X frágil. E assim a gente vai concluindo essa parte, história, fatores genéticos e fatores ambientais. Eu vou dar uma olhada um pouco nos comentários porque é realmente um assunto um pouco denso. Eu tento explicar da forma mais simples do mundo, porque não é neste seminário para você se tornar especialista em genética e sair daqui um prescritor em genética e saber olhar e entender os exames.
58:55
Mas entendendo que se tem autismo tem genética, que a genética é influenciada pelo meio e que existe um grupo maior de pacientes que tem um potencial gigante, sem alterações graves genéticas, que existe um grupo menor, sindrômico, e esse grupo tem também potencial de evolução, e entendendo o básico do que é um exame genético,
59:20
a gente consegue ter um discernimento para o dia que alguém nos falar a respeito disso, tá bom? Vamos lá. Explicação boa, deu pra entender bem. Só pede então exames genéticos e suspeita. Agora vamos lá. Perfeito. Você é pediatra, tá começando a sua jornada agora, não é pra fazer diagnóstico amanhã.
59:43
Se quiser e se puder e se tiver conteúdo, faça. Mas quando nós vamos pedir exame genético, não há uma padronização de solicitar exame genético pra todo mundo. Se houvesse a possibilidade, recurso financeiro, tempo, acessibilidade ao exame, todos os pacientes deveriam ter os exames genéticos. Todos, todos. Mas não é um protocolo e não deve ser solicitado. E quando nós vamos solicitar, Thiago, a resposta é depende. Depende do que? Família única, não pretende ter mais filhos, não querem ter mais filhos,
1:00:19
paciente que diagnosticou com dois anos, tem 4 anos, está evoluindo super bem. Tudo redondo, tudo certinho, está falando, está desenvolvendo. Tem uma necessidade de exame genético? Não, não tem. Querem ter mais filhos? Querem entender um pouco mais a genética do filho?
1:00:36
Aí a gente vai discutir. Ou vou dar outro exemplo. Certa vez atendi uma menina, esse caso também é muito emblemático, uma menina recebeu o diagnóstico com dois anos de idade, chegou pra mim aos quatro anos de idade com tudo perfeito, absurdamente perfeito, tratamento perfeito, diagnóstico perfeito, aí ela tinha tudo, tudo, tudo muito redondo, só que eu tinha
1:01:03
a sensação, de quatro para cinco anos, que ela era um paciente que tinha deficiência intelectual Como você suspeita de deficiência intelectual em autismo? É só você pensar na síndrome de Dow Todo paciente de síndrome de Dow, ele tem deficiência intelectual Ele não deixa de olhar, ele não deixa de brincar, ele não deixa de socializar Mas ele tem deficiência intelectual, é difícil você explicar coisas mais complexas ou solicitar coisas mais complexas.
1:01:27
Então era uma menina que já falava, mas não tinha um repertório de fala tão bom, mesmo com um tratamento incrivelmente perfeito. Era uma menina que fazia coisa simples, filha, pega isso. Isso uma criança de 18 meses faz. Mas se eu falasse, filha, busca a bolsa da mãe preta no guarda-roupa, uma criança de 4 anos faz isso 100% das vezes, ela não fazia. Ela não conseguia ir muito além. E eu falei, mãe, a gente precisa fazer o exame genético pra eu entender um pouco mais da sua filha, porque como ela tem 4 ou 5 anos, fazer avaliações psicopedagógicas para quantificar coeficiente intelectual não é coerente,
1:02:05
não é justo, não vai ajudar, não é fiel. Mas exame genético faz a avaliação de deficiência intelectual? Não, mas pode ser que ela esteja no grupo daqui, neste grupo aqui. E ela estando nesse grupo, a minha perspectiva é outra. Dito e feito, solicitei os exames dela. E ela nem estava neste grupo exatamente daqui, ela tinha alterações no eczoma, mas eram alterações de maior peso. São os alelos mais raros, não os alelos comuns.
1:02:33
Era nesse grupo. E essas alterações, quando estavam presentes, ou seja, quando você vai preencher ali, 85% dos pacientes que preencheram, que tinham aquelas alterações genéticas, tinham deficiência intelectual. Olha só que importante essa informação. Um exame, ele não é clínico, mas é que ele fala, e isso às vezes vem,
1:02:53
70% dos pacientes que têm essa alteração podem ter alguma síndrome. 30% dos grupos que têm essa alteração podem ter epilepsia. E aí você está suspeitando de uma epilepsia, você tem a genética da epilepsia sendo favorável. Então às vezes o exame genético pode te ajudar. Há recurso? Há tempo? Faça. Agora o paciente chegou na sua vez, dois anos, dois anos e meio. Não tem condição. Você vai investir dinheiro em formação de pai. Exame genético não muda a vida do paciente, a formação de pai sim.
1:03:26
Vocês vão perceber, quem estiver me acompanhando agora, como é importante capacitar pais. O tratamento com o melhor resultado é que o pai é capacitado. E aí, se houver recurso, tempo, disponibilidade, nós vamos fazer isso. Mas igual lá a história da ressonância e do eletroencefalograma, colocar a carroça na frente dos bois é uma desgraça. Porque aí o pai não anda pra frente, porque ele fica esperando o bendito exame genético que você pediu sem saber por que pediu. E o pior, como eu já vi várias vezes, pediu e depois não sabe nem o que fazer com isso.
1:03:59
Aí é pior ainda. Não tem noção do que é o exame genético ou onde ele pode ajudar. Neste caso, nesta mãe, eu tiro um peso das costas dela, falando, olha, eu sei que a senhora está fazendo tudo, e está fazendo tudo há bastante tempo, mas entenda que a sua filha tem uma alteração genética que é muito compatível com deficiência intelectual. Nós vamos fazer testes psicopedagógicos, testes comportamentais que vai avaliar essa deficiência intelectual, mas agora esses
1:04:29
testes vão dar falso negativo ou falso positivo, não faz sentido. E só pra você entender que você está fazendo tudo o que a sua filha precisa e mesmo assim ela não evolui, não é porque você não está sendo suficiente, é que a genética dela é mais difícil. Por isso que eu falo, quando o autista tem uma genética favorável, basicamente todos deveriam evoluir para a funcionalidade e independência. O que impede isso é um diagnóstico que não acontece precoce.
1:04:56
E mais uma vez, precoce não é com dois anos. Precoce é a criança que está gritando autismo com 9, 10, 11 meses de idade, recebeu o diagnóstico. Tem um estudo interessante que ele avalia a estabilidade de diagnóstico de pacientes precocemente diagnosticado. Ele avaliou um grupo que foi diagnosticado com 1 ano e 2 meses. E qual era a chance desse diagnóstico de se manter aos 3 anos de idade.
1:05:21
Olha só que interessante, 79% de chance desse paciente manter o seu diagnóstico de autismo, diagnosticado com ANI2, aos três anos. Aí você vai falar, tá vendo doutor? 80% de chance, 20% de erro. Não é bem isso não. O que esse estudo mostra é que existe 79% de chance desse paciente continuar autista, com diagnóstico de autismo, aos 3 anos. Mas 98,6, ou seja, desde que recebeu o diagnóstico, 98,6 ou recebeu o diagnóstico de autismo ou de outro transtorno do neurodesenvolvimento.
1:05:53
Ou tratou de tal forma que agora não fecha critério. Você entendeu que 98,6% dos pacientes que tinham sintomas claros com 1 ano e 2 meses, 99% se mantém em algum tipo de diagnóstico ou ele tem uma evolução tamanha porque começou um diagnóstico verdadeiramente precoce com 1 e 2, é possivelmente o que vai acontecer com o meu filho mais novo. Meu filho mais novo trata desde um mês de idade. Com o quê, Tiago?
1:06:20
Com casa. Estímulo em casa. Basicamente isso. Com 10 meses a gente começou a pegar supervisões, mas a mesma tatinha babá, que nós chamamos aqui, que é uma tatinha de melhor nível de cognição, de adaptação, é uma professora que nós tiramos da rede fundamental, então é uma pessoa que realmente entende das coisas. Eu não estou colocando ele no fórum, não estou colocando ele no fono, não estou colocando no TO, não estou colocando em absolutamente nada. Ainda que agora, um ano e cinco meses,
1:06:48
a gente pediu para uma fono começar a visitar ele em casa e o seu tratamento vai ficar relativamente muito acessível. Se não tivesse é que eu estou pecando pelo excesso. Neste momento o meu filho de um ano e seis meses, que eu tenho certeza absoluta que recebeu o diagnóstico, não precisaria de fono, ele fala mais de 50 palavras, ainda que não seja só isso, e ele não precisaria de supervisão de análise de comportamento. Só porque nós começamos a intervenção dele com um mês. Seu diagnóstico com nove meses, como a luz é reluzente e a água cristalina.
1:07:19
Certeza absoluta do seu diagnóstico. Com 9 meses de idade e agora com 1 ano e 6 meses, está absurdamente funcional. Qual é o seu desfecho ao terceiro ano de vida? Eu costumo falar que possivelmente, possivelmente, a gente não tem esse tipo de estudo, mas possivelmente um paciente que teve uma boa intervenção de 6 meses a 18 meses, 1 ano de intervenção, e a estímulo, colocar pra brincar, colocar pra correr, tirar das telas, arrumar sono, muito estímulo sensorial, muito estímulo motor, ele possivelmente é melhor do que
1:07:51
tratar dos 2 aos 6, que foi o que eu tratei com o Noah. Muito tratamento! A gente tem a conta mais de meio milhão de reais de tratamento. E mesmo assim é um sexto ano, terapias. Faz ainda terapias. Apesar de ser excepcional, terapias. Porque a precocidade é o que muda o desfecho.
1:08:10
Percebem que quando eu falo que nós capacitarmos a escola para começar a fazer uma boa triagem, direcionar para o médico de atenção primária, direcionar para o pediatra, esse vai mudar a vida da família, explicar o que é importante e o que não é importante, capacitar a família. Como é que nós capacitamos? Existem muitas maneiras de capacitar a família. Eu faço curso pra família, 150 horas de como estimular as crianças. Tiago, a família não tem condição, tá lá no YouTube, eu tenho curso gratuito, 12 aulas, vou colocar mais aulas.
1:08:38
A minha meta esse ano era pra ter já mais dois cursos, tem gratuito. Tá aí, é aqui que a gente consegue. Receitinha, Fono, Teó, Psicólogo e Escolinha, só desgrama na vida desses pacientes autistas. Vai por mim. Vocês vão aprender isso no decorrer do processo. Agora eu vou voltar aqui, dar uma olhada nos comentários e ver se ficou claro essa questão da genética e do ambiente, tá bom?
1:09:04
Deixa eu ver um copinho d'água. Fatores ambientais após o nascimento. Essa é uma pergunta capiciosa e que se vocês quiserem literalmente acabar com a minha carreira, vocês podem fazer um recorte totalmente enviesado e soltar na internet. Porque é o seguinte, eu tenho a minha impressão que segue muito a teoria de Darko Sarovic e que segue a mesma teoria de alguns grandes pensadores. O cérebro não continua a se desenvolver após o nascimento?
1:09:40
O cérebro não parou no dia... Nono mês, 240 dias. O cérebro não parou no nono mês. Na verdade dá mais dias. O que vem depois? Eu acredito, tendo a genética favorável, uma criança exposta a todo tipo de desestímulo pode fazer
1:10:08
com que haja a manifestação dos comportamentos autísticos. Eu acredito, mas não há documento científico que solidifique isso. Mas pra mim, gente, isso é claro como a água. Só que eu sempre vou tratar vocês com ciência. A minha opinião não vale de absolutamente nada. Mas o que a criança de hoje em dia que já nasce, que fica literalmente amarrada naquele bebezinho conforto, em frente às telas, que não é exposta a brincadeira com outros meninos,
1:10:39
que não é exposta a estímulos sensoriais, não éostos a estímulos motores, esse cérebro não está desenvolvendo. A teoria de Darko Sarovic é isso, eu tenho uma genética favorável, eu tenho fatores ambientais influenciando a manifestação do transtorno do espectro autista, que ele perde essa barreira de proteção. Telas causam autismo? Não. Autismo é genético, não tem um fator ambiental único, assim como vacina não causa autismo, assim como a falta de afetividade não causa autismo. Mas as somas de prejuízos, de cognição, de rebaixamento de cognição, eu não acabei de falar para vocês que a média do brasileiro é 83 e a média do asiático é 102?
1:11:18
O que é que nós estamos fazendo? Causando deficiência intelectual leve nas nossas crianças. Agora imagina esta criança com fator genético. Possivelmente, possivelmente, haja algum estudo em um futuro recente sobre isso. Pelo menos é a forma que eu acredito, tá bom? Bom, seguimos. Agora entendemos a história, entendemos a genética.
1:11:42
Vou falar rapidamente com vocês sobre vários sintomas e sinais, critérios diagnósticos e protocolo terapêutico, além de farmacologia. Essa parte eu serei mais rápido porque eu fiz uma boa apresentação pra vocês sobre critérios diagnósticos. Então temos lá, critério A, revisão bem rápida, tá? Deficiência persistente na comunicação e socialização. Então, limitação na reciprocidade socioemocional, limitação nos comportamentos da comunicação verbal utilizadas na interação social, limitação em iniciar, manter, entender relacionamentos,
1:12:16
variando dificuldades com adaptação de comportamento para ajustar as diversas situações sociais. A, dificuldade na socialização e comunicação B. Padrões repetitivos, restritos e ritualísticos, estereotipados de comportamentos Beleza! Movimentos repetitivos, estereotipados, no uso de objetos ou fala Insistência nas mesmas coisas, aderência inflexível às rotinas ou padrões Ritualísticos de comportamentos, verbais e não verbais
1:12:40
Interesses restritos, que são anormais na intensidade, no objetivo, no foco e hiper ou hiporeatividade de estímulos sensoriais do ambiente. C, deve estar presente na precocidade, falei pra vocês. D, devem causar prejuízo clinicamente significativo nas áreas social, ocupacional ou nas áreas importantes de funcionamento da atuação do atual paciente. E, esses distúrbios não são melhor explicados.
1:13:09
Essa é a forma que está no livro. Agora vou à forma que vai facilitar a vida de vocês, tá? O pediatra deve estar atento. Dois pontos. Vocês vão receber isso. Ausência de balbucio após três meses e ainda mais atento à ausência de balbucios ao sexto mês.
1:13:26
Bebê que não tem balbucio é o mesmo que sinal de alerta. Ausência de balbucios com sílabas, ma-ma-ma, após 9 meses. Ausência de comunicação por gestos. Falei isso para vocês. Por exemplo, a criança não aponta com um ano de idade. A fala não inclui palavras simples, mamãe, papai, após 12 meses.
1:13:52
A fala não inclui frases, frases de duas ou três mais palavras após os dois anos de idade. Com dois anos de idade, a criança forma frases.
