Parece que você está discutindo a importância de aumentar a conscientização sobre o Transtorno de Desenvolvimento de Linguagem (TDL) e sua prevalência em comparação com o Transtorno do Espectro Autista (TEA). É verdade que o TDL pode ser subdiagnosticado e muitas vezes não recebe a atenção que merece, apesar de ser comum. 

A necessidade de mais conhecimento e formação para profissionais da saúde e educação é crucial para que diagnósticos precoces possam ser feitos. Isso pode ajudar a garantir que as crianças recebam o suporte necessário desde cedo, o que pode fazer uma grande diferença em seu desenvolvimento.

Se você está planejando uma palestra sobre o TDL, isso pode ser uma excelente oportunidade para educar as pessoas sobre o tema, discutir os sinais de alerta e as intervenções disponíveis, além de desmistificar o processo de diagnóstico. É importante que mais pessoas se sintam confortáveis em falar sobre esses transtornos e que haja um espaço para discutir as melhores práticas e abordagens para ajudar as crianças afetadas. 

Se precisar de mais informações ou sugestões sobre como estruturar sua palestra, estou aqui para ajudar!