Eu aprendo coisas todos os dias porque gosto de ler e tal, mas quase tudo que eu sei, já aprendi. Você chega a um platô. E se perceber que aqui começa a diminuir, ou seja, se você não morrer cedo, vai chegar um momento em que você começará a apresentar demência. E quando você demenciar, vai perder aquilo que sabia. Então, isso aqui é a evolução de um neurotípico. As crianças com transtornos do neurodesenvolvimento, particularmente no transtorno do espectro autista, não aprendem segundo esse modelo. Isso aqui é um modelo matemático, não há o que discutir, é um modelo matemático. Elas aprendem de uma forma linear. Está vendo a reta aqui? Ela vai sofrendo uma angulação para cima, assim, ó, está vendo aqui na minha mão? Esse ângulo vai aumentando. Vocês entendem que, se ela continuar fazendo, vai chegar um momento em que o azul e o vermelho vão se cruzar? Quando eles se cruzarem, é porque o indivíduo não tem mais prejuízo. Se ele não tem mais prejuízo, ele está fora do espectro do autismo. Não vou entrar nessa discussão filosófica aqui a respeito disso. Quem disse isso não fui eu, foi a doutora Debra Fein, na década de 90. Então, o que ela chamou de evolução ótima do espectro do autismo, amanhã nós vamos falar um pouco sobre isso na minha outra aula. Você pode chamar de espectro expandido, pode chamar de fenótipo ampliado do autismo, mas é isso: é quando essa reta azul se cruza com aquela curva vermelha. Daí você vai dizer: "Tá, Paulo, mas isso é muito raro de acontecer com crianças." Claro que é. Por causa do autismo? Não, por causa da deficiência intelectual. A deficiência intelectual faz uma força vetorial nessa reta azul, puxando-a para baixo, dificultando o aumento desse ângulo. Vocês entendem a frase: "O problema do autismo não é o autismo, o problema do autismo é a deficiência intelectual?" Peguem dois princípios: análise do comportamento, ó, ABA, coisa básica. Comportamento humano pode ser ensinado e pode ser aprendido; isso é um princípio da análise do comportamento. O TEA é um transtorno do comportamento humano, então, se você fundir esses dois conceitos, análise do comportamento e que comportamentos podem ser ensinados e aprendidos, você vai perceber que, se a criança for apenas autista, você vai ensinando, ensinando, ensinando, e ela vai aprendendo, aprendendo, aprendendo. Uma hora a reta chega lá na curva, mas isso não acontece por conta da deficiência intelectual. Pessoal, essa história de que cada cérebro aprende de um jeito não existe. Todo cérebro aprende exatamente por um princípio que é o princípio da repetição. O que acontece é que, se você tiver inteligência normal, eu vou repetir uma coisa cinco vezes para você e você vai entender. Se você for muito inteligente, talvez não precise repetir; talvez eu te fale uma vez e você pegue. Talvez eu não precise nem falar; talvez você aprenda por autodidatismo. E se você tiver rebaixamento intelectual, em vez de eu repetir cinco vezes, vou ter que repetir 40, 50, 700. Vocês entendem por que tem criança autista que precisa de 10 horas por semana de intervenção e criança que precisa de 40? A que precisa de 40 não é mais autista; ela tem mais deficiência intelectual, então tem mais força vetorial puxando isso para baixo. O outro polo dessa história são as altas habilidades. Altas habilidades, vai ter uma aula aqui sobre isso nesse congresso, eu acho. Isso é um problema enorme, por quê? Porque a verdade verdadeira é que nós não entendemos o que significa o termo altas habilidades. Inclusive, a minha opinião, a minha perspectiva é que estamos dando diagnóstico de altas habilidades para pessoas totalmente normais. Então, eu costumo dizer o seguinte: quando você conversa, vamos supor que você tem 100 pontos de QI, e conversa com uma pessoa altamente habilidosa, você vai saber que está conversando com uma pessoa altamente habilidosa. Sabe por quê? Porque ela é diferente de você. Então, para ela ser diferente de você, você tem que ser capaz de perceber isso. Hoje, ficou de um jeito que você pega uma criança com 128 pontos de QI, ela é boa aluna, é altamente habilidosa. Não, ela é inteligente. Altas habilidades é um conceito diferente. Esse sujeito aqui é o professor Joseph Renzulli, italiano, radicado nos Estados Unidos a vida inteira, e ele criou o que eu entendo ser o que mais se aproxima do que são as altas habilidades. Ele criou a teoria dos três anéis de Renzulli. Então, o que o professor Renzulli falou? Ele disse o seguinte: para você pensar em altas habilidades, primeiro, você tem que ter cognição superior; você tem que ter um QI alto. Não dá para ter altas habilidades com 115 pontos de QI, tá certo? Então, você tem que ter uma habilidade cognitiva muito acima da média. Segundo, o sujeito que é altamente habilidoso é altamente criativo. Cuidado, porque as pessoas pensam em criatividade artística, mas não tem nada a ver. Quando o Renzulli fala de criatividade, ele está falando sobre a capacidade de solucionar problemas. Vocês lembram que eu falei que inteligência é sua capacidade de solucionar problemas? Quanto mais inteligente, melhor você é para solucionar problemas. Vocês já perceberam que, às vezes, você está se batendo para solucionar um problema, chega um sujeito do seu lado e fala: "É só você fazer assim," e você pensa: "Caraca, como é que eu não vi isso?" Ué, você não viu porque você é normal. O cara que falou: "É só fazer isso," ele tem 30 pontos a mais do que você; ou seja, ele é muito melhor para solucionar problemas. Você, em um problema, talvez tenha duas ou três formas de solucionar. Um cara com 150 pontos de QI tem 30 formas de solucionar aquele problema. Isso é o que Joseph Renzulli entendeu como criatividade. Outra coisa: o sujeito altamente habilidoso é muito motivado na solução do problema. É aquele cara que, quando pega uma coisa que realmente quer fazer, vai do começo ao fim até concluir aquilo. A única questão que ainda está em discussão é quando Joseph Tenzor fala sobre habilidade acima da média. Habilidade quanto? Por exemplo, quem aqui conhece uma pessoa que fala oito idiomas? Nós estamos em duas mil pessoas aqui; acho que deve ter três braços levantados. Vocês concordam que falar oito idiomas é muito diferente? Quem aqui conhece uma pessoa que aprendeu a tocar piano com quatro anos de idade? Deve ter uns dez ou quinze. Gente, isso é algo que você olha e fala: "Está muito diferente da média." A minha perspectiva é essa. Altas habilidades, estamos falando disso. Estamos falando de pessoas que são muito diferentes das outras. Quero falar um pouco também sobre TDAH por dois motivos. Primeiro, porque o TDAH é extremamente frequente no transtorno do espectro autista. E segundo, porque, quando você tem um diagnóstico precoce de autismo e começa uma boa intervenção nessa criança, não é raro que, quando essa criança chega a 7 ou 8 anos de idade, seu problema deixa de ser o autismo. Seu problema agora é o TDAH. E muitas vezes esse diagnóstico é negligenciado; a criança vai mal na escola e a escola diz: "Sim, claro que está indo mal, ele é autista." Autista não tem nada a ver com isso. Então, o diagnóstico de TDAH é muito negligenciado na criança autista, principalmente quando você fala de um nível de suporte maior, porque tudo o que acontece com aquela criança vai na conta do autismo. Eu gosto sempre de mostrar esse slide aqui, porque uma vez eu estava dando uma aula em uma universidade e falei sobre TDAH. No final, um professor, um senhor catedrático, levantou e disse: "Dr. Paulo, achei a aula muito bonita, mas eu acho que TDAH não existe; foi inventado pela indústria farmacêutica para os médicos ganharem dinheiro." Então, eu gosto sempre de mostrar esse slide, porque Sir Alexander Crichton foi o médico que, em 1798, escreveu um livro e, no capítulo 7, já tem a descrição do TDAH, a descrição clássica do TDAH. Essa história fica meio esquecida até que outro médico, George Frederick Steele, faz uma conferência em Londres e descreve os critérios do TDAH exatamente da forma como entendemos hoje. Então, partindo do pressuposto que TDAH existe, ele é um dos transtornos mentais, um dos transtornos neuropsiquiátricos mais frequentes nas crianças, com uma prevalência global em torno de 6%, e envolve três questões básicas: falta de atenção, hiperatividade e comportamento impulsivo. O principal, gente, na neuropsiquiatria, quando falamos de transtorno mental, não estamos necessariamente falando da presença de sinais e sintomas; estamos falando do prejuízo. Porque, se você tiver sinais e sintomas de um transtorno mental e aquilo não te traz prejuízo, você não tem uma doença mental; você tem características clínicas. Isso vale para o TDAH e para o autismo também. Então, no TDAH, para ser TDAH, além de preencher os critérios diagnósticos, você tem que ter prejuízo significativo social, acadêmico ou laboral. Bom, não vou ficar lendo isso aqui, porque todo mundo já sabe, né? Isso aqui é como se faz o diagnóstico de TDAH. Então, você abre o capítulo do DSM-5, e vai ver que tem esses 18 itens ali. Do 1 ao 9 diz respeito à falta de atenção e concentração; do 10 ao 18 diz respeito à hiperatividade e comportamento impulsivo. E aí você senta e começa a perguntar: "Tem isso? Tem isso?" E a mãe vai respondendo se tem muito, se tem pouco, se não tem, se tem bastante. Se do 1 ao 9 você preencher 6 critérios diagnósticos, você diz que a criança tem TDA, transtorno do déficit de atenção. Se do 10 ao 18 preencher 6 dos 9, você diz que ela tem hiperatividade e comportamento impulsivo. Então, bastante ou demais do 1 ao 9 desatenção, bastante ou demais do 10 ao 18, 6, hiperatividade. Preencheu o critério A, você passa para o critério B. Esses sinais e sintomas têm que estar presentes antes dos 12 anos de idade. Antes de 2013, no DSM-IV, não era 12, era 7. Qual era o problema quando era 7 anos? Quando você perguntava isso para o adulto, ele não vai com a mãe na consulta, né? Então, você perguntava para ele: "Mas você tinha isso antes dos 7 anos?" A resposta em 92% das vezes era "não sei, não lembro como eu era," e aí você parava o diagnóstico ali, porque não conseguia preencher esse critério. Aí foram feitos estudos pela Universidade Americana de Psiquiatria que entenderam o seguinte: aos 12 anos de idade, a imensa maioria dos adultos sabe dizer como eram aos 12 anos. Então, essa mudança de 7 para 12 foi para que conseguíssemos fazer diagnóstico de TDAH em adultos. Critério C: os sintomas têm que estar presentes em pelo menos dois contextos diferentes. Vocês estão lendo que é "pelo menos dois," que não é em todos? Então, tem gente que fala: "Isso aqui não é TDAH porque em tal lugar ele não é assim." Está escrito, é critério diagnóstico; tem que estar presente em pelo menos dois, não precisa ser em todos. Critério D: há problemas evidentes na vida social, familiar, laboral, acadêmica; ou seja, você tem aqueles critérios e aquilo traz prejuízo para você. E o critério E: você não pode ter um outro transtorno mental ou de fármacos, de drogas, que explique isso. Muito bem. O TDAH, pessoal, costuma ser dividido em predominantemente desatento, predominantemente hiperativo e combinado. O predominantemente desatento costuma predominar nas meninas. O predominantemente hiperativo impulsivo costuma predominar nos meninos. Cuidado, clinicamente, o TDAH não é um transtorno estável durante a vida. Você pode, por exemplo, na infância, ter predomínio hiperativo impulsivo e, depois da adolescência, predomínio desatento. E isso é importante porque muda a intervenção farmacológica. Uma coisa interessante que eu sempre gosto de falar é que vocês viram ali que tem que ter seis de nove no primeiro grupo e seis de nove no segundo grupo. Isso é se você estiver falando do DSM-5, da Associação Americana de Psiquiatria, mas se você estiver falando da Organização Mundial de Saúde, por exemplo, a CID-11, não tem esse número. Eles dizem assim: "Se você tiver esses sinais e sintomas e isso te trouxer prejuízo, você pode dar diagnóstico de TDAH." Por que isso é importante? Porque já recebi pacientes que têm 5 critérios e não têm 6, e aí o colega disse: "Não, não dá para dar diagnóstico, tem 5." Mas, porra, tem 5, e o moleque está cheio de prejuízo. Então, é claro que ele tem TDAH; você só não conseguiu preencher os 6 critérios diagnósticos. Lembrem-se de que o TDAH também tem suas comorbidades, e isso é muito importante porque muda o tratamento. Perdi a configuração, uma pena. Então, por exemplo, se o indivíduo tem TDAH, é TOD, 40 a 70%; transtorno de ansiedade, 30%; depressão, 20 a 30%; problemas de aprendizagem, dislexia, discalculia, quase 50%. Isso é importante, é super importante, porque tratar um indivíduo que tem TDAH é uma coisa; tratar um indivíduo que tem autismo e TDAH é totalmente diferente, é totalmente diferente do ponto de vista farmacológico. Ou seja, o medicamento que você vai escolher é diferente, e do ponto de vista da intervenção, então, em um você vai fazer uma prática baseada em análise do comportamento aplicada, no outro você vai ter que colocar terapia cognitivo-comportamental. Então, é um diagnóstico comórbido muito importante. Essa discussão começou há dez anos, mas nós entendemos isso somente agora. O que vou mostrar para vocês aqui é algo super novo; talvez vocês não tenham ouvido ainda. Bom, eu falei para vocês que oitenta e tantos por cento das pessoas autistas têm TDAH, então poderíamos entender assim: esse grupo tem os critérios diagnósticos do autismo e os critérios diagnósticos do TDAH. Isso é verdade? Parece que não. O que esses pesquisadores fizeram? Eles fizeram um estudo com um tipo de investigação que chamamos de ressonância nuclear magnética funcional. O exame de ressonância nuclear magnética funcional mostra quais áreas do cérebro você está usando quando realiza determinado comportamento. Por exemplo, quando estou falando, se estivesse fazendo uma ressonância nuclear magnética funcional minha, ia acender a área de Broca, porque a área de Broca é a área da fala. Se eu mexo minha mão direita, ia acender o córtex motor do lado esquerdo. O que eles fizeram? Pegaram indivíduos que eram só autistas e fizeram ressonância magnética funcional. Pegaram indivíduos que eram só TDAH e fizeram. Pegaram indivíduos que eram TDAH com autismo e fizeram. E pegaram indivíduos que não tinham nada, que não eram nem TDAH nem autistas e não tinham nenhum transtorno mental, e fizeram o exame também. E o que observaram? Eles observaram que o grupo de indivíduos com autismo e TDAH tem uma deficiência, um hipofuncionamento maior no pré-frontal lateral, no ventro medial, no ventral estriado e no córtex cingulado anterior. Ou seja, aparentemente, indivíduos que são autistas e têm TDAH não são produtos de dois transtornos mentais; provavelmente, eles são um subgrupo dentro do TDAH. Eu falei para vocês que isso começou há 10 anos e é claro que essas pesquisas foram evoluindo. Quem contribuiu muito para isso foi o pessoal da neuropsicologia para entender como funcionava isso no cérebro dessas pessoas. E hoje sabemos que indivíduos autistas com TDAH têm um problema atencional naquele momento em que você precisa perceber algo que leva a uma tomada de decisão. Vou mostrar um exemplo e vocês vão entender. Você está andando na periferia de qualquer cidade grande e se perde. Você acha que é uma boa ideia pedir informação para esses cinco rapazes, cada um com um fuzil na mão? Alguém pediria? Mas por quê? Porque existe uma questão atencional ali que te leva à tomada de decisão. Você olha e pensa: "Cinco meninos com fuzil na mão, eu acho que não vou falar com eles." Isso é o que chamamos de atenção terminal. É aquela atenção que é a última coisa que você olha e que te faz mudar seu comportamento. Alguém acha que é uma boa ideia nadar nesse lago? Não, porque, quando você olhar ali, vai pensar: "Vai dar problema isso aqui." Então, esse subgrupo de autistas desatentos, aparentemente, o pedaço da atenção que é mais comprometido é esse. É por isso que muitos autistas, às vezes, cometem um erro, e você, neurotípico, fala: "Eu não acredito. Eu não acredito que uma pessoa adulta fez isso." Mas por que não fez? Porque aquela percepção que para você era óbvia, para aquele indivíduo passou batida. Vamos aqui, ó. Isso aqui é um cérebro visto do lado esquerdo, córtex lateral esquerdo. Então, você imagina que cortou a minha cabeça, o meu osso aqui, tirou o lado esquerdo. Vocês estão olhando o cérebro aqui, exatamente como estão olhando o meu. Como funciona a atenção e concentração no cérebro? Existe uma região localizada aqui, nessa porção mais posterior, que chamamos de centro posterior do controle da atenção. O centro posterior do controle da atenção é uma área que funciona basicamente com norepinefrina e diz a você no que você deve prestar atenção. Por exemplo, agora, existe uma quantidade gigantesca de informações acontecendo aqui, mas o cérebro de vocês me elegeu como foco principal. Por quê? Porque o centro posterior do controle da atenção, através de uma atividade noradrenérgica, disse que eu sou o foco. E isso faz com que vocês não fiquem olhando para a água ou para outros lugares. Quando o centro posterior do controle da atenção identifica um foco primário, ele estimula uma área mais anterior do cérebro, que chamamos de centro anterior do controle da atenção. O centro anterior do controle da atenção faz você manter sua atenção sustentada por um longo período no que o centro posterior falou. Então, se uma professora está dando aula, por exemplo, o centro posterior tem que dizer à criança que ela deve olhar para a professora, e o centro anterior tem que dizer que ela deve ficar 45 minutos olhando para a professora. Vocês já perceberam que, em todo lugar do mundo, as aulas duram de 40 a 45 minutos? Não é assim na escola? Por quê? Porque a atividade dopaminérgica do centro anterior dura de 40 a 60 minutos.