Tema: Comorbidades Neuropsiquiátricas no Transtorno do Espectro Autista E nesse palco agora, para a gente aprender mais ainda sobre o tema comorbidades neuropsiquiátricas no TEA, com vocês o neuropediatra doutor Paulo Liberalesso. Olá, pessoal. Pessoal, como eu tenho só uma hora, eu vou agradecer a organização, mas vamos já começar com esse tema aqui, porque é um tema extremamente longo. Quando a gente fala de comorbidades no transformador do espectro do autismo, na verdade é o DSM inteiro, né? Então precisava começar no espectro 2024 e acabar no espectro 2025. O que eu fiz aqui foi separar alguns pontos principais, vou falar um pouco sobre deficiência intelectual, um pouco sobre TDAH, vamos ver se dá pra falar um pouco sobre transformador de conduta, sobre esquizofrenia. Quando a gente pensa em comorbidades no transtorno do espectro do autismo, vocês vão ver que a gente tem praticamente todos os outros transtornos neuropsiquiátricos e alguns transtornos que não são neuropsiquiátricos, que são transtornos neurológicos. Por que que isso acontece? Porque a genética do transtorno do espectro do autismo, ele é uma genética totalmente diferente da genética que a gente está acostumado. Quando vocês lembram daquela biologia básica que vocês estudaram, vocês lembram que a nossa genética, ela é baseada nisso aqui. Nós temos 23 pares de cromossomos, sendo que os primeiros 22 são chamados cromossomos somáticos. O cromossomo somático é aquele que dá características físicas. Então, se você vai ser branco, se você vai ser negro, a cor do teu cabelo, do teu olho, do teu peso, tua altura. E aquele último cromossomo XY diz se você vai ser um homem ou se você vai ser uma mulher. Quando você pensa em uma síndrome de smorfogenética, como por exemplo a síndrome de Down, vocês já perceberam isso aqui? Se você colocar dez neném com síndrome de Down aqui, eles são muito parecidos, eles têm características fenotípicas muito parecidas, né? O olhinho, a musculatura da barriga, o tamanho, a mãozinha, o primeiro artelho afastado. Por quê? Porque é uma genética baseada em cromossomos. Então, você pega um cromossomo 21 inteiro, um pedaço enorme dele, soca ali na posição 21. Isso faz com que essas crianças sejam muito parecidas. Mas essa não é a genética do transtorno do espectro do autismo e não é a genética da imensa maioria dos transtornos neuropsiquiátricos. A genética dos transtornos neuropsiquiátricos é baseada nisso aqui, nos chamados genes de pequeno efeito. Vocês viram que a gente tem 23 pares de cromossomos, portanto a gente tem 46 cromossomos. Isso traz uma alteração muito limitada. Genes, a gente tem de 22 mil a 25 mil. E quando você vai ter um indivíduo no transtorno do espectro do autismo, uma parcela desses genes começa a se reorganizar para gerar uma pessoa autista. Isso faz com que seja virtualmente impossível você ter uma pessoa autista igual a outra e faz com que o indivíduo que é autista, ele nunca, os estudos mostram isso, nunca será só autista. 100% dos indivíduos autistas terá uma comorbidade. Se você ainda não tem, ou é porque o diagnóstico não foi feito, ou porque ainda não surgiu essa comorbidade. Eu gosto sempre de apresentar esse trabalho aqui. Esse trabalho foi publicado na Comprehensive Psychiatry em 2019. É um trabalho muito bonito. Ele pegou 658 crianças e adolescentes que já tinham diagnóstico de transforme do espectro do autismo e foram ver o que mais essas crianças tinham. Então, os dados são esses daqui ó, 81% das pessoas autistas, além de autismo, tem TDAH, 46% transformam no opositor desafiante de autoridade, 42% transformam no generalizado de ansiedade, 12% transformam de conduta, 8% transformam de humor e o mais interessante, né, dois terços, 66% das pessoas autistas têm duas ou mais comorbidades. Vamos começar, pessoal, falando do transtorno do desenvolvimento intelectual, da deficiência intelectual, por dois motivos. Primeiro, porque o nosso público é um público pediátrico e, neste caso, a imensa maioria das crianças com autismo terá algum rebaixamento intelectual. E segundo, eu vou usar uma frase que eu tenho dito em todos os congressos e daqui a pouco vocês vão entender. O problema do autismo não é o autismo, o problema do autismo é a deficiência intelectual. Quando eu mostrar um gráfico vocês vão entender. Quando a gente vai falar sobre deficiência intelectual, sobre o transformando o desenvolvimento intelectual, é muito importante que a gente comece falando um pouco sobre inteligência. Por quê? Porque deficiência intelectual é a antítese da inteligência. E aí já surge um enorme problema aqui. Nós sabemos de fato o que é a inteligência? E a resposta é não. Se você observar nos diferentes períodos da história da humanidade, a inteligência ela foi encarada de formas diferentes e com definições diferentes. Eu coloquei três exemplos aqui. Se você voltar no Egito antigo, o que os egípcios clássicos eles entendiam? Que quanto mais próximo você tivesse dos deuses, mais inteligente você era. Então o faraó, ele era um sujeito extremamente inteligente. O escravo, ele não tinha inteligência alguma. Você pula lá alguns séculos, você chega na Grécia Antiga. Na Grécia Antiga, eles relacionavam a inteligência com beleza, relacionavam a inteligência também com essa parte motora. Não por outro motivo, a Grécia, ela foi o berço das Olimpíadas, né. Aí você passa mais alguns séculos, você chega na Roma, na Roma clássica, eles entendiam que a estratégia militar era a inteligência do indivíduo, que a força física era a inteligência do indivíduo. Então, vocês estão percebendo que a definição de inteligência ela foi mudando conforme a história da humanidade foi acontecendo. Aí nós chegamos no começo do século 20, então em 1900, o governo francês chama um psicólogo, psicopedagogo, sujeito genial, chamado Alfred Binet e diz ele o seguinte, eu preciso que você crie um teste para que a gente possa entender quem são as crianças mais inteligentes e quem são as crianças menos inteligentes na escola, para que a gente possa dar um suporte mais adequado para essas crianças. Alfred Binet se junta com outro psicólogo chamado Theodor Simon e naquele momento eles criam isso aqui, o teste Binet-Simon. O teste Binet-Simon, para quem é psicólogo, neuropsicólogo, sabe isso aqui é a origem da psicometria. Então hoje, quando você encaminha um indivíduo para uma avaliação psicométrica formal, tudo começou nisso aqui. Qual é a questão? A questão é que o teste Binesseimon tinha uma visão muito restrita da inteligência humana. Ele imaginava o seguinte, vamos tentar resumir a inteligência humana em um número. Então, quando você fala o teste de QI, você diz quanto é o teu QI, a origem foi essa aqui. O problema é que na década de 80, um sujeito chamado Howard Gardner, psicólogo da Universidade de Harvard, gênio também, ele diz o seguinte, essa história de resumir a inteligência humana em um número é extremamente minimalista, a inteligência humana não pode ser resumida num número e aí ele escreve esse livro, Estruturas da Mente, livro de leitura obrigatória para todo mundo que lida com essas crianças, né. E nesse primeiro livro, nessa primeira edição, ele cria as sete dimensões da inteligência, dois ou três anos depois ele introduziria mais duas dimensões da inteligência. Isso ficou conhecido como as 9 dimensões da inteligência de Howard Gardner. E esse sujeito aqui, na verdade, ele vem publicando sobre isso até os dias atuais. Bom, essas definições que eu falei para vocês, vocês estão compreendendo, pessoal, que elas são muito pouco operacionais, né? Então, eu vou dar uma definição aqui para vocês de inteligência, que ela parece simplista, mas ela na verdade é genial, porque ela é uma definição que você pode usar no dia a dia, no seu consultório, por exemplo. Então o que é inteligência? Inteligência é a sua capacidade para solucionar problemas. Então, inteligência é a capacidade do indivíduo identificar um problema, raciocinar sobre aquele problema, quais são as possibilidades que eu tenho de solucionar aquele problema, julgar qual é a melhor possibilidade, aquela que é mais fácil de solucionar aquele problema e, de fato, solucionar o problema. Guardem isso, porque quando eu for falar para vocês daqui a um pouquinho sobre os critérios diagnósticos da deficiência intelectual, vocês vão precisar desse conceito. Pessoas inteligentes resolvem melhor problemas. Que tipo de problema? Qualquer problema. Então, pode ser um problema de matemática, pode ser um problema filosófico ou pode ser tomar banho. Tomar banho é um problema. Você tem que entender que você tem que ir pro banheiro, tirar roupa, ligar a água, temperar a água, se lavar, coisa e tal. Então, guardem a definição. Quanto mais inteligente você é, melhor você é para solucionar problemas e quando eu for mostrar um slide pra vocês sobre altas habilidades, vocês vão entender como isso se fecha. Nós precisamos também, pessoal, entender isso aqui. Claro que eu vou dar uma visão muito objetiva para vocês, mas para entender os critérios de diagnóstico da deficiência intelectual, isso aqui é importante. Lembra quando Alfred Binet, ele converteu a inteligência humana num número? Embora aquilo seja minimalista, é extremamente importante, tanto é importante que nós usamos até hoje coeficientes de inteligência. Vamos pensar assim, a inteligência ela é uma variável neurobiológica e como o nome está dizendo, ela é uma variável neurobiológica, ela varia tanto na população geral como no próprio indivíduo. Então se a gente aplicasse uma escala Weiss aqui em todo mundo que está aqui e fosse checar a inteligência de todo mundo a gente conseguiria plotar isso aqui nesse gráfico. Veja assim, se a gente admitir que a inteligência normal, quando eu digo normal, eu tô falando da curva de normalidade, a curva gaussiana, né? Se a gente entender que a curva normal da inteligência é para 100 pontos, a gente sabe que dois desvios para cima e dois desvios para baixo, você continua sendo um sujeito de inteligência normal. Foi estabelecido que o desvio padrão é de 15 pontos, então, olha como isso aqui é fácil. 100 mais 15, 115, mais 15, 130. 100 menos 15, 85. Menos 15, 70. Então, preste atenção, de forma arbitrária, isso também vai ser importante para o diagnóstico, de forma arbitrária, nós estabelecemos que pessoas com coeficientes de inteligência entre 70 e 130, nós vamos dizer que essas pessoas têm inteligência normal. Acima de 130, a gente vai entrar num campo muito obscuro ali, de altas habilidades, superdotação, e abaixo de 70, a gente vai entrar no campo do transtorno do desenvolvimento intelectual, e aí subdividido ali conforme a gravidade, né? Mas, a priori, nós vamos admitir que pessoas entre 70 e 130 pontos têm 30 pontos, tem inteligência normal. Uma coisa muito importante, pessoal, é a gente compreender o conceito de relatividade da inteligência. Existem teses de doutorado explicando o conceito de relatividade da inteligência humana, mas eu converti isso em uma figura aqui, que quando a gente mostra isso como uma figura, vai ficar totalmente óbvio para todo mundo. Aquela moça ali em cima, não sei quem que é, é uma moça que ela está lá na África andando, é com o filho dela, coisa e tal, ela é lá de uma tribo lá. Não sei o que é dela. Esse sujeito aqui embaixo é Stephen Hawking. Stephen Hawking que morreu agora faz três, quatro anos, né, ele tinha esclerose lateral miotrófica, é das pessoas da nossa geração, está entre as cinco pessoas mais inteligentes que a gente conheceu. O sujeito tinha um coeficiente de inteligência estimado em 180 pontos. Se você pegar a nossa inteligência aqui de pessoas normais, o nosso cérebro mais parece um cérebro de um macaco do que de Stephen Hawking. Então, isso era esse sujeito. Ali em cima, você tem a Universidade de Cambridge, onde ele era professor de matemática lucasiana. Pessoal, Stephen Hawking, ele substituiu, ele sucedeu a Isaac Newton. Esse é o tamanho desse homem. Ele sucedeu Charles Babbage, ou seja, o homem era um gênio indiscutivelmente. Ele dava aula de matemática em Cambridge. E aqui embaixo é uma floresta lá na África. Muito bem, vocês concordam que se você colocar essa moça, que nós não sabemos o que é dela, andando lá, porque em Cambridge está cheio de prêmio Nobel, andando ali, está certo? Aí você põe essa moça meio pelada com esse neném no colo andando ali. Quando o prêmio Nobel olhar para ela, qual é a perspectiva dele? Essa pessoa deve ter deficiência intelectual. Agora, se você pegar Stephen Hawking e colocar ele nessa floresta, ele é totalmente deficiente. Bom, ele não é deficiente para floresta, ele é deficiente de qualquer jeito, porque ele tinha esclerose lateral. Mas se você colocar ele aqui, ele vai viver umas 12 horas e ele vai morrer, porque ele é inapto para esse lugar. Agora, se você colocar Stephen Hawking dando aula na Cátedra de Matemática Lucasiana em Cambridge e você colocar essa moça vivendo aqui, todo mundo ficou normal, porque a inteligência humana tem uma perspectiva que é uma perspectiva social. Então, todas as vezes que você for fazer um diagnóstico de deficiência intelectual, você tem que se lembrar disso, que existe uma perspectiva da inteligência humana que ela é social. Esse slide aqui que eu estou mostrando pra vocês, ele resume o capítulo inteiro de deficiência intelectual do DSM-5 revisado. E quando eu explicar isso aqui agora pra vocês, vocês vão perceber o quanto é absurdo quando uma pessoa pergunta assim, eu canso de ouvir, fala assim, mas Paulo, essa criança tem um autismo nível 3, ela não fala, ela é muito grave, como que vai saber se ela tem ou não deficiência intelectual? Porque uma coisa é uma coisa, outra coisa é outra coisa, uma coisa tem nada a ver com a outra coisa. Autismo, nós estamos falando de um transtorno do comportamento humano, deficiência intelectual, nós estamos falando de questões cognitivas, de intelectualidade. Quais são os critérios diagnósticos da deficiência intelectual? Primeiro, déficits nas funções intelectuais. Pessoal, destes nas funções intelectuais é um nome bonito para dizer o seguinte, você é ruim para resolver problema. Eu não falei para vocês que inteligência é sua capacidade de solucionar problemas? Então, aquele primeiro item ali é isso, você é ruim para resolver problemas. Quais problemas? Quaisquer um. Por exemplo, aprender a falar não é um problema? Você pode ter atraso para a fala. Aprender a ler e escrever não é um problema? Você pode ter, tomar banho não é um problema? Todas as atividades de vida diária, todas as atividades de vida prática. Então, se uma mãe senta na sua frente e ela começa a dizer que o neném é ruim para resolver problema, uma das possibilidades é deficiência intelectual. Feito essa ideia de que aquela criança possa ter deficiência intelectual, como é que acaba ali? Confirmado pela avaliação clínica e por testes padronizados. Aí você pega e você manda uma carta para o neuropsicólogo pedindo uma avaliação neuropsicológica incluindo uma testagem de QI formal. E aí a profissional faz a avaliação, te devolve a criança com 50 pontos de QI. Por exemplo, não era de 70 a 130? 50 não é menos do que 70? Então você acabou de cumprir o critério 1 da deficiência intelectual. Ela parece ter deficiência intelectual clinicamente, porque é ruim para resolver problema e tem menos do que 70 pontos, confirmou pelo teste padronizado. Feito isso, você passa para o critério 2. Qual que é o critério 2? Déficits em funções adaptativas. Pessoal, tem que ter em pelo menos uma, não tem que ter nas três. Então, se num desses três que eu vou falar o indivíduo for ruim, ele cumpre o critério 2. Qual que é a primeira função adaptativa? Função adaptativa conceitual acadêmica. Função adaptativa conceitual acadêmica, eu costumo ensinar assim, é aquilo que você aprende na escola. O que eu quero dizer com isso? Você concorda que se eu chegar para uma garota e falar assim, você sabe sentar numa cadeira? Ela fala, sei. Daí eu falo, quem que te ensinou? Ela fala, não sei. Por quê? Porque você aprendeu na contingência natural. Você estava vivendo, você viu que as pessoas, quando você era pequena, você viu que as pessoas colocavam o bumbum em cima desse objeto, você falou, isso aqui serve para sentar, então você não precisou ir para a escola. Mas se eu falar assim, e as tabuadas, você sabe? A pessoa fala, sei. Eu falo, quem que te ensinou? Ela fala, foi a professora Neyre no terceiro ano. Ou seja, você não tem como estar andando na vida e aprender tabuada. Então, quando você pensa em função adaptativa conceitual acadêmica, é disso que a gente está falando. Vai envolver leitura, escrita, memória, processamento de informação auditiva e tal. Qual que é a segunda função adaptativa? A função adaptativa social, diz respeito aos comportamentos humanos, tanto intrapessoais como interpessoais. Pessoas mais inteligentes, elas são melhores para gerenciar o comportamento, tanto o comportamento dela, como o comportamento dela com o outro. Por exemplo, vamos supor que eu vim pra cá ontem, eu moro em Curitiba, eu vim pra cá ontem e, eventualmente, eu briguei com a minha mulher ontem à noite. Eu não poderia chegar hoje aqui pra organização e falar o negócio seguinte, briguei ontem com a minha mulher, tô aborrecido, não vou dar aula. Não tem como. Eu tenho que ter uma inteligência emocional suficiente pra entender que, a despeito de eu ter tido esse problema, eu tenho que dar aula. E também o relacionamento interpessoal, como você se relaciona com as outras pessoas. Isso é a função adaptativa social. E o que é a função adaptativa prática? Diz respeito às habilidades de vida diária e as habilidades de vida prática. Por roupa, tirar roupa, escovar dentes, pentear cabelo, tomar banho, se secar, amarrar um cadarço de sapato, comer usando os talheres, estar com fome, faz um sanduíche, abre um pacote de bolacha. Atividades de vida prática. Então, pessoal, fez o critério 1, passa para o 2. Preencheu pelo menos um desses itens aqui. Se você for DI leve, normalmente você preenche só o conceitual acadêmico. Se você for de moderado para frente, habitualmente você tem problema nas três funções adaptativas. Aí você passa para o terceiro. Qual que é o terceiro? TDAH, autismo, deficiência intelectual, não são transtornos do neurodesenvolvimento? Se são transtornos do neurodesenvolvimento, os sinais têm que estar presentes desde o começo da vida. Preencher o terceiro diagnóstico de DI. Isso aqui tem alguma coisa a ver com o autismo? Não tem nada a ver, é outra coisa, é totalmente diferente. E aí, esse gráfico aqui, ele não existe, tá? Eu criei esse gráfico porque fica uma imagem muito fácil da gente entender a seguinte frase, o problema do autismo não é o autismo, o problema do autismo é a deficiência intelectual. Esse gráfico, essa parábola vermelha aqui, essa curva, ela nos mostra como uma criança neurotípica, ela aprende. Então, você imagina que isso aqui é o tempo de vida, então aqui ela nasceu, lá ela vai morrer. Isso aqui é o que ele vai aprender. Vocês estão vendo que o bebê não sai do zero? A curva ali não sai do zero, por quê? Porque quando um bebê nasce, ele nasce sabendo algumas coisas. Que coisas? Uai, chupar o peito da mãe. O bebê acabou de nascer, a mãe encaixa no bico e ele começa a chupar. Então ele já sabe. Isso é um reflexo ou não irrelevante, mas ele sabe fazer aquilo. Então não sai do zero. Conforme essa criança vai crescendo, vocês estão percebendo que vai acelerando, acelerando, acelerando muito o aprendizado? Claro, nos primeiros dois, três anos de vida, a criança aprende tudo o que tem de mais complexo no neurodesenvolvimento. E se estão percebendo que lá em cima chega um momento que vai ficando meio um platô, que você vai desacelerando, é por exemplo eu. Eu estou ali em cima naquele platô.