Então, conforme você vai prestando atenção em alguma coisa, o teu centro anterior vai consumindo dopamina e vai diminuindo. Depois de 40, 45 minutos, aquela dopamina está muito baixa. O que tem que fazer? Para a aula, sai uma prof e entra outra. Esses minutos da troca de professor, o que acontece com a dopamina? Ela sobe de novo e você presta atenção por mais 45 minutos. Se você resolver dar uma aula de três horas de duração, por mais interessante que aquilo seja pra você, você vai perder atenção, por quê? Porque se esgotou a atividade dopaminérgica. Bom, então aqui o sujeito com TDAH, o que ele tem? Ele tem pouca atividade noradrenérgica aqui, então ele é ruim pra entender aonde que ele tem que prestar atenção, ele tem pouca atividade dopaminérgica aqui, ele não consegue sustentar a atenção dele. Vai vendo que isso aqui não tem nada a ver com o autismo, hein? Por isso que eu mostro esses slides, porque o povo costuma... o povo acha assim, que o sujeito ele pode ser tão, tão, tão desatento que ele virou autista. Mas é que um transtorno é uma coisa, outro é outra, mas eu vou explicar pra vocês a natureza dessa... aonde que isso parece ser semelhante. Bom, aí você já entendeu o TDA, o déficit de atenção. Tem pouca norepinefrina, tem pouca dopamina, fica desatento. Mas normalmente não é desatento hiperativo, por quê? Porque essa atividade dopaminérgica anterior, quando ela está funcionando bem, quando ela está sustentando você atento em alguma coisa, ela vai gerar um fenômeno inibitório sobre esse pedaço aqui, que é o córtex pré-motor diminuído de atividade, ele fica atento e ele fica parado. Então, se você nasce com uma baixa atividade noradrenérgica atrás e uma baixa atividade dopaminérgica na frente, você fica desatento. Se você fica desatento, você fica com o córtex motor ativado. Além de desatento, você fica hiperativo. Vocês já perceberam que hiperativo comete muito erro? Vocês já perceberam que hiperativo morre muito atropelado? Vocês já perceberam que hiperativo se envolve muito em acidente de trânsito? Por quê? Porque são pessoas que tomam decisões ruins. E por que elas tomam decisões ruins? Porque a ponta do cérebro, aqui o neocórtex frontal, ele também depende muito de dopamina. E a dopamina do córtex frontal te leva a fazer boas análises críticas de situações. Eu sempre dou o exemplo de pular de paraquedas. Se alguém pergunta pra mim assim, Paulo, você quer pular de paraquedas? Não! Por quê? Porque só tem duas opções. Pode acontecer aquilo que você espera, o paraquedas abrir. Qual é a outra opção? Então, o cérebro normal, normal sem TDAH, não faz sentido pular de paraquedas. E quando você pergunta pro TDAH, você nem acabou a pergunta, ele já pulou. Por quê? Porque o neocórtex frontal dele, ele é ruim pra fazer esse tipo de análise crítica, né? Bom, aí você vai dizer, Paulo, mas por que tem tanta confusão entre déficit de atenção e autismo? Por isso aqui, gente, ó, presta atenção. Se você colocar a mão aqui atrás e for descendo, vai chegar um momento que teu dedo vai cair num buraco aqui. Acaba esse osso, que é o grande occipital, e teu dedo cai num buraco. Nesse buraco tem essa estrutura que é o chamado cerebelo, cerebelo, que vem do grego, pequeno cérebro, né? Lá no meio do cerebelo tem aquela estrutura que a gente chama área 7A do cerebelo. É uma área muito pequena, localizada lá nas profundezas do verme cerebelar. O que que essa área 7A do cerebelo faz? Ela capta informações do meio e te leva a uma tomada de decisão. Vou dar um exemplo e vai ficar fácil. O que é isso aqui? Alguém tem alguma dúvida que isso aqui é um casamento? Mas como que vocês sabem que isso aqui é um casamento? A área 7A do cerebelo. A tua área 7A do cerebelo começou a juntar um monte de informação, propôs igreja, padre, uma moça de branco, gente chique, vestida e tal. Isso aqui deve ser um casamento, porque a área 7A do cerebelo juntou essas informações, né? Então, juntou aquilo lá e você pensou assim, isso aqui é uma igreja. A partir do momento que o seu cérebro concluiu que isso é uma igreja, vocês entendem que isso passa a exercer um controle sobre o seu comportamento? Pode gritar no casamento? Pode sair correndo aqui no meio no casamento? Por quê? Porque a área sete A do cerebelo, fazendo você captar essas informações, passa a controlar o seu comportamento. Agora vamos dizer que a sua área sete A do cerebelo não funcione adequadamente, portanto, você não vai ser capaz de captar todas as informações necessárias. E aí, você autista entrou lá na igreja e você só captou isso aqui. Pense uma criança, pense o seu filho autista que você soltou ali nessa festa de casamento. Ele vai olhar isso aqui, o que que parece isso aqui? Dá pra entender que é casamento? Não dá, né? Então, o que que parece isso aqui? Pista de corrida. Aí você solta a criança e a criança vai correndo. Por quê? Porque o que controla o comportamento dela é o que ela conseguiu entender daquilo que ela pôde perceber. Você olha isso aqui, a área 7A do cerebelo funciona, você fala assim, jogo do Brasil. Mas e se você for capaz de perceber só isso aqui? Você consegue entender o que está acontecendo ali? Você consegue entender o que é um jogo de futebol? E aí você começa a perceber, pessoal, por que você pega o seu filho autista, você desce lá do apartamento, tem quatro, cinco crianças brincando de basquete, por exemplo, você solta seu filho ali, ele fica correndo, ele fica feliz, ele quer interagir, ele corre, ele toca num, ele pega a bola e joga a bola no chão. Por quê? Porque, a rigor, quando você olha pra isso aqui, você não precisaria dar nenhuma explicação. É auto-instrutivo. Qual que é essa brincadeira? Pegar a bola e jogar na cesta. Aí, você partindo do pressuposto que a criança conseguiu captar todas as informações, mas se a área 7A do cerebelo dela não funciona, ela pode, por exemplo, ter hiperfocado nisso aqui. Se você só consegue de tudo aquilo que está acontecendo, você só consegue ver esse pedaço ali da trave, você acha que tem alguma chance da criança entender como se joga basquete? Então, isso aqui é muito importante. Por quê? Porque não existe um tratamento medicamentoso, mas existe intervenção comportamental para isso. Treinando varredura visual, treinando pistas, que são pistas de tomada de decisão. Então, eu quando falo sobre avaliação, sobre medicina, quando vocês me ouvem falar sobre medicina de alta performance, isso é o que eu estou falando. Porque o grosso do transforme do espectro do autismo, todo mundo sabe, todo mundo pode pegar o DSM e decorar aquilo lá. Isso aqui faz a diferença. Porque as vezes você está tratando uma criança ali, fazendo uma puta de uma intervenção, gastando um monte de dinheiro, chega a mãe e fala assim, mas doutor não é possível, ela não aprende, ela evolui muito pouco. Por quê? Porque não tem varredura, porque não tem uma análise boa para a tomada de decisão. E aí você fala, não, peraí, vamos parar isso aqui, vamos voltar e corrigir isso. Quando você corrige isso, a criança começa a aprender. Pessoal, muito cuidado com Ritalina em criança autista. Por quê? Porque Ritalina, Ritalina, estou falando todos os psicoestimulantes, tá? Ritalina, Concerta, Disdexamfetamina, Venvanse, derivados de anfetamina, esses medicamentos, eles são espetaculares se você tiver TDAH, mas na imensa maioria das vezes quando você for tratar o TDAH do indivíduo autista, esse indivíduo vai piorar. Por quê? É só ler a bula. Olha os efeitos colaterais da Ritalina. Ansiedade, 42% das crianças autistas têm ansiedade. Inapetência, quase metade das crianças autistas têm seletividade alimentar. Insônia, 86% das crianças autistas têm problemas de sono, cefaleia, tique motor, ritalina piora tique, ritalina piora estereotipia, então ritalina para a criança autista é muito difícil de utilizar. Antes de ter a tomoxetina ou a Tentanobrasil, o que a gente fazia? A gente ficava dando antidepressivo tricíclico, né? Eu passei 23 anos dando antidepressivo tricíclico para essas crianças, imipramina, mitriptilina. Por quê? Porque os antidepressivos tricíclicos, eles são inibidores mistos de recaptação. Eles aumentam serotonina e aumentam norepinefrina. Mas, em novembro, em dezembro do ano passado, chegou no Brasil a tomoxetina, que é o Atenta, que virou uma febre aqui, que é o tratamento de primeira escolha nesses casos. Por quê? Porque a tomoxetina é o inibidor seletivo de recaptação de noradrenalina. Eu não acabei de falar pra vocês que o TDAH, você tem pouca noradrenalina e pouca dopamina no cérebro, função. Então a tomoxetina, ela vai agir exatamente nesse córtex mais posterior aqui, aumentando a quantidade de noradrenalina. Aumentando a quantidade de noradrenalina, a criança passa a ter mais foco, ela começa, pelo menos, a entender melhor no que é que ela tem que olhar. Sempre perguntam sobre venvância. Venvância é psicoestimulante, gente. Venvância é lisexoansetamina. Então, tudo aquilo que eu falei para a ritalina vale para a venvância. E com um agravante. Ritalina só te traz problema 4 horas de duração. Isso aqui traz problema durante 10 horas. Então, eu não uso. Quando que isso aqui fica bom? Em adulto. Em adulto é fantástico. Por quê? Porque daí você consegue aumentar um pouco a atenção e concentração durante o dia inteiro, e se você tiver efeitos colaterais, mais fácil do adulto lidar com isso. Vou apresentar aqui um casinho pra vocês, sobre o transforme do espectro da esquizofrenia. Claro que eu não vou falar sobre o transforme do espectro da esquizofrenia, porque não dá tempo, mas eu quero trazer aqui uma perspectiva, uma reflexão que é importante. Gente, esse caso que eu vou apresentar aqui é um caso que tem alguns anos. Vocês sabem que eu moro em Curitiba, né? Esse caso aqui é um caso de alguns anos atrás que acabou ficando muito famoso aqui porque era um menino que estava tirando dinheiro com o pai num caixa 24 horas, de rua. Quando eles saíram, foi dado voz de assalto, o pai foi enfiar a mão no bolso para tirar a carteira, tomou um tiro no peito e morreu. E esse menino era um menino com autismo nível 1. E aí esse menino rodou no monte de médico, e aí a mãe me descobriu lá em Curitiba e pediu pra conversar com ele. Como eu conhecia o caso, porque eu sabia da repercussão que tinha tido esse caso, eu pedi pra ela gravar a consulta, pra eu gravar a consulta. Então o que vocês vão ver aqui são os instantes iniciais dessa consulta. Lembre-se que era um menino com autismo nível 1. Eles entram, eu estou aqui, está a mãe sentada aqui, está o garoto sentado aqui. Era um adolescente, 12 para 13 anos naquela época. A mãe diz, nós perdemos meu marido há dois anos num assalto. Eu digo, seu marido faleceu nesse assalto? A mãe, foi, atiraram nele, ele morreu na hora. E o J, que é o moleque, não aceita isso. Eu olho para o menino e digo, fulano, você entende que seu pai não está mais aqui com a gente? O menino, não sei porque vocês ficam falando isso, ele está aqui. Eu, você entende que seu pai morreu? E que ele não vai mais voltar? O menino, por que você está falando isso? Ele está aqui com a gente, ele que trouxe a gente hoje. Eu digo, você está dizendo que seu pai veio hoje nessa consulta com você e sua mãe, o menino, lógico, ele sempre está com a gente, eu digo onde ele está agora, o menino, o é do seu lado, aí eu já me borrei, né? Mas na hora eu fiz cara de valente, mas eu me borrei já ali. Aí continua, eu falei, você poderia me mostrar aonde seu pai está nesse momento? Daí o menino, você combinou isso com ela, né? Eu, com a sua mãe, ele, é, eu, fulano, nós não combinamos nada, eu acabei de conhecer a sua mãe, o menino, ela sempre faz isso, eu, ela sempre faz o que? Ele, ela paga as pessoas para dizerem que meu pai foi embora, eu já vi, provavelmente ele via a mãe pagando consulta, coisa e tal, enfim, aí eu, e por que você acha que a sua mãe faria isso? Ele, não sei, ela faz, pergunta pra ela, já vi ela pagando. A mãe, doutor, não tem jeito, ele não entende que o pai morreu. Menino, não aguento mais essa história, posso ficar lá fora? Aí eu falo pro menino, fulano, você pode subir ali na maca, né? Pra eu examinar você um pouco, depois eu deixo você embora. Isso aqui, gente, é um caso clássico de um quadro de transformando o espectro da esquizofrenia de início, luta, precoce, em que o menino era autista nível 1, naquele momento em que ele viu o pai morrendo, ele teve uma fusão esquizofrênica, esse menino, eu acompanho ele até hoje, ele continua com essa história até hoje, mas é assim, ele tem como se fora duas realidades, ele tem uma realidade em que o pai dele está vivo e ele tem uma realidade em que ele compreende em alguns momentos que o pai dele morreu, né. Por que que eu trago esse caso ? Porque é muito comum das pessoas perguntarem assim Mas como eu vou saber nessa criança se está ou não evoluindo para esquizofrenia? Vocês sabem que tem estudos que mostram que esquizofrenia dentro do transforme do espectro do autismo é de duas a seis vezes mais frequente, né? Você vai perceber porque os dois sinais alvo da esquizofrenia é delírio e alucinação E delírio e alucinação não tem nada a ver com o transformar do espectro do autismo. Então, o que é o delírio? O delírio é um pensamento delirante. Ou seja, a despeito de todas as evidências, o sujeito acredita em alguma coisa. Seria mais ou menos como, por exemplo, eu hoje aqui imaginar que eu não vou poder sair por aqueles lugares ali na frente porque tem policiais ali esperando para me prender. Aí alguém vai falar, não, Paulo, imagina, não tem nada a ver, ninguém aqui quer te prender, ou seja, não há nenhuma evidência que isso seja verdade, mas eu no meu pensamento delirante, eu vou me comportar como se isso fosse verdade. Isso não tem nada a ver com o Transformerspect do Autismo. E as alucinações? As alucinações, pessoal, existe um componente que ele é sensorial naquela crença. Então, por exemplo, alucinação auditiva, eu ouço vozes de comando, alucinação visual, eu vejo coisas que estão acontecendo ali. Pra quem não tem esquizofrenia, é muito difícil entender isso. Vocês, vamos dizer que aqui ninguém tem comportamento delirante, alucinatório, nada. Vocês estão me vendo aqui, não estão? Vocês têm certeza absoluta que eu estou aqui, não estão? Você acha que alguém conseguiria te convencer que eu não estou? " Ué, você vai falar, não, mas ele está, porra, eu estou vendo ele ali, ele está ali, ele está dando uma aula, ele está com o relógio, ele está segurando, eu estou vendo que ele está ali. Isso é uma alucinação visual. Então, você chegar do lado de um sujeito com uma alucinação e tentar convencê-lo de que aquilo não é verdade, é como o colega que está do lado tentar te convencer que você não está num congresso assistindo uma aula minha. Então, pessoal, é isso. Quando surgirem pensamentos delirantes, comportamentos alucinatórios, você vai pensar em evolução para o transforme do espectro da esquizofrenia. Isso é importância absolutamente fundamental. Por quê? Porque muda a perspectiva farmacológica do tratamento do autismo. É... Eu acho que nós temos dois minutos, três minutos. Eu queria falar um pouco pra vocês, só dar um toque sobre transformar o opositor em desafiante, porque é um tema que dentro da neurociência eu tenho estudado muito nos últimos anos, né. Enfim, o TOD, veja assim, o TOD não existe, mas eu vou explicar. Existe porque está no DSM, mas na verdade verdadeira não existe. Por que eu estou dizendo isso? Pessoal, quem escreveu o DSM, vocês entendem que foram pessoas como nós? Então, a Associação Americana de Psiquiatria, ela se divide lá em grupos de estudo e fala assim, ó, vocês aqui vão escrever isso aqui, vocês ali vão escrever aquilo, o outro vai escrever o outro coisa e tal. Aí essas pessoas que são brilhantes, tal, criam os critérios agnósticos e colocam no livro. Só que isso aqui não é Moisés, tá certo? Que desceu a tábua dos 10, não é isso. Ou seja, nós não precisamos acreditar no DSM de forma cega, tá certo? Não é porque tá lá que aquilo é verdade. Todd, se você olhar esses oito critérios diagnósticos aqui, dos quais se você tiver quatro frequentes e intensos, você é Todd, você vai perceber que a imensa maioria das crianças com TDAH tem, que a imensa maioria das crianças com autismo tem, que praticamente todas as crianças com deficiência intelectual tem. Por quê? Porque isso não é uma doença. Isso aqui é um conjunto de coisas que podem acontecer. Então, o que a neurociência entende hoje? A neurociência entende hoje que o transforme opositor desafiante de autoridade, ele é um braço, ele é como um sintoma que acontece em muitos outros transformes neuropsiquiátricos. E da onde que vem essa ideia? Essa ideia vem que se você tiver um indivíduo com TDAH e TOD, você trata o TDAH, o TOD quase desaparece. Se você tiver um indivíduo com TEA, com autismo e TOD, você faz uma boa medicação, uma boa intervenção para o autismo, o TOD desaparece. Ué, isso é o que? É tosse. Então, o indivíduo tem tosse. Você trata a pneumonia, para de tossir. O indivíduo está espirrando. Você trata o esquelar, para de espirrar. Então, TOD, aparentemente, não é um transtorno neuropsiquiátrico. E por que que eu gosto de trazer esse slide? Eu gosto de trazer esse slide porque eu canso de ver criança com diagnóstico de TOD tomando litros de risperidona, aripiprazoa, olanzapina, ketchapina. E o que adianta? Rosca? Nada! Por quê? Porque não tem tratamento para isso. O tratamento de TOD. E outra, toda vez que você estiver achando que você está olhando para uma criança com TOD, busque a tal da comorbidade. Eu, em 26 anos de formado, nunca vi uma criança que só tenha TOD, que só cumpra os quatro critérios dos oito do TOD, nunca vi. Provavelmente não existe. Então você busca a comorbidade, porque se você tratar a comorbidade, muito possivelmente desaparece. Obrigado pessoal. Eu me atrasei dois segundos.