Eu aprendo coisas ainda todos os dias porque eu gosto de ler coisa e tal, mas quase tudo que eu sei, eu já sei, eu já aprendi. Você faz um platô. E se estão percebendo que aqui começa a diminuir, ou seja, se você não morrer cedo, vai chegar um momento que você vai começar a demenciar. E quando você demenciar, você vai perder aquilo que você sabia. Então, isso aqui é a evolução de um neurotípico. As crianças com transtornos do neurodesenvolvimento, particularmente no transtorno do espectro e do autismo, elas não aprendem segundo essa coisa. Isso aqui é um modelo matemático, não tem o que discutir, é um modelo matemático. modelo matemático, viu? Não tem o que discutir, é um modelo matemático. Elas aprendem de uma forma linear. bem. Tá vendo a reta aqui? Ela vai sofrendo uma angulação pra cima assim ó, tá vendo aqui na minha mão? Esse ângulo aqui vai aumentando. Vocês entendem que se ela for fazendo, fazendo, fazendo, fazendo, vai chegar uma hora que vai acontecer o que com esse azul e com esse vermelho? Eles vão cruzar. Quando eles cruzarem é porque o indivíduo não tem mais prejuízo. Se ele não tem mais prejuízo, ele está fora do transformador do espectro do autismo. Não vou entrar nessa discussão filosófica aqui a respeito disso. Quem disse isso não fui eu, foi a doutora Debra Fein, na década de 90. Então, o que ela chamou de evolução ótima do transforme do espectro do autismo, amanhã nós vamos falar um pouco sobre isso, na minha outra aula, você pode chamar de espectro expandido, você pode chamar de fenótipo ampliado do autismo, mas é isso, é quando essa reta azul se cruza com aquela curva vermelha. Daí você vai dizer, tá Paulo, mas isso é muito raro de acontecer com criança. Claro que é. Por causa do autismo? Não, por causa da deficiência intelectual. A deficiência intelectual, ela faz uma força vetorial nessa reta azul, puxando ela para baixo, dificultando o aumento desse ângulo. Vocês entendem a frase, o problema do autismo não é o autismo, o problema do autismo é a deficiência intelectual? Pega dois princípios, análise do comportamento, ó, aba, coisa básica. Comportamento humano pode ser ensinado e pode ser aprendido, isso é um princípio da análise do comportamento. TEA é um transtorno do comportamento humano, então se você fundir esses dois conceitos, análise do comportamento, comportamentos podem ser ensinados e podem ser aprendidos. O TEA é um transtorno do comportamento, se você juntar isso, você vai percebendo que se a criança for só autista, você vai ensinando, ensinando, ensinando, ela vai aprendendo, aprendendo, aprendendo, uma hora a reta, ela chega lá na curva, não acontece por conta da deficiência intelectual. Pessoal, essa história de que cada cérebro aprende de um jeito, não existe. Todo cérebro aprende exatamente por um princípio que é o princípio da repetição. O que acontece é que se você for, tiver inteligência normal, eu vou repetir uma coisa cinco vezes pra você e você vai entender. Se você for muito inteligente, talvez você não precise repetir, talvez eu te falhe uma vez, você pegue, talvez eu não precise nem falar, talvez você aprenda por autodidatismo e se você tiver rebaixamento intelectual, em vez de eu repetir cinco vezes, eu vou ter que repetir 40, 50, 700. Vocês entendem por que que tem criança autista que precisa de 10 horas por semana de intervenção e criança que precisa de 40, a que precisa de 40 não é mais autista, ela tem mais deficiência intelectual, então ela tem mais força vetorial puxando isso aqui para baixo. O outro polo dessa história são as altas habilidades. Altas habilidades, vai ter uma aula aqui sobre altas habilidades nesse congresso, eu acho, isso é um problema enorme, por quê? Porque a verdade verdadeira é que nós não entendemos o que significa o termo altas habilidades inclusive a minha opinião, a minha perspectiva é que nós estamos dando diagnóstico de altas habilidades para pessoas totalmente normais totalmente normais então eu costumo dizer o seguinte, quando você conversar vamos supor que você tem 100 pontos de QI quando você conversar com uma pessoa altamente habilidosa você vai saber que você está conversando com uma pessoa altamente habilidosa. Sabe por quê? Porque ela é diferente de você. Então, para ela ser diferente de você, você tem que ser capaz de perceber isso aí. Hoje ficou de um jeito que você pega uma criança com 128 pontos de IQ, ela é boa aluna, é altamente habilidosa. Não, ela é inteligente. Altas habilidades é um conceito diferente. Esse sujeito aqui é o professor Josef Renzulli, italiano, radicado nos Estados Unidos a vida inteira, e ele criou o que eu entendo que é o que mais perto a gente está chegando para entender o que são as altas habilidades. Ele criou a teoria dos três anéis de Renzulli, né? Então, o que o professor Renzulli falou? Ele disse o seguinte, ó, pra você pensar em altas habilidades, primeiro, você tem que ter cognição superior, você tem que ter um QI alto, não dá pra ter altas habilidades com 115 pontos de QI, tá certo? Então você tem que ter lá uma habilidade cognitiva muito acima da média. Segundo, o sujeito que é altamente habilidoso, ele é altamente criativo. Cuidado, porque as pessoas pensam em criatividade artística, tal, não tem nada a ver. Quando o Renzulli fala de criatividade, ele está falando sobre capacidade de solucionar problemas. Vocês lembram que eu falei lá que inteligência é sua capacidade de solucionar problemas, quanto mais inteligente, melhor você é para solucionar problemas. Vocês já perceberam, gente, que às vezes você está se batendo para solucionar um problema, chega um sujeito do seu lado e fala assim, porra, é só você fazer assim, e aí você fala, caraca, como é que eu não vi isso? Ué, você não viu porque você é normal. O cara que falou assim, é só fazer isso, ele tem 30 pontos a mais do que você, ou seja, ele é muito melhor para solucionar problemas. Você num problema talvez tenha duas, três formas de solucionar. Um cara com 150 pontos de IQ tem 30 formas de solucionar aquele problema. Isso é o que o Josef Renzulli entendeu como criatividade. Outra coisa, o sujeito altamente habilidoso, ele é muito motivado na solução do problema. É aquele cara que quando ele pega uma coisa que de fato ele quer fazer, ele vai no começo, meio e fim até concluir aquilo. A única questão aqui que está ainda em discussão é quando Joseph Tenzor fala ali sobre habilidade acima da média, habilidade quanto? Por exemplo, quem aqui conhece uma pessoa que fala oito idiomas? Nós estamos em duas mil pessoas aqui, acho que deve ter três braços levantados. Vocês concordam que falar oito idiomas é muito diferente? Quem aqui conhece uma pessoa que aprendeu tocar piano com quatro anos de idade? Deve ter uns dez ou quinze. Gente, isso é uma coisa que você olha e você fala, está muito diferente da média. A minha perspectiva é essa. Altas habilidades, nós estamos falando disso. Estamos falando de pessoas que são muito diferentes das outras. Quero falar um pouco também sobre TDAH por dois motivos. Primeiro, porque o TDAH é extremamente frequente no transforme do espectro do autismo. E segundo, porque quando você tem um diagnóstico precoce de autismo e você começa uma boa intervenção nessa criança, não é raro que quando essa criança chega a 7 ou 8 anos de idade, o seu problema deixou de ser o autismo. O seu problema agora é o TDAH. E muitas vezes esse diagnóstico é negligenciado, a criança vai indo mal na escola e a escola está falando, sim, claro que está indo mal, ele é autista. Autista não tem nada a ver com isso. Então o diagnóstico de TDAH, ele é muito negligenciado na criança autista, principalmente quando você fala de um nível de suporte maior, porque aí tudo o que acontece com aquela criança vai na conta do autismo. Eu gosto sempre de mostrar esse slide aqui, porque uma vez eu estava dando uma aula numa universidade e eu dei uma aula de TDAH e tal, e no final, fiquei duas horas falando TDAH, aí no final levantou um professor, um senhor, catedrático, professor, falou assim, Dr. Paulo, achei muito bonita a aula, coisa e tal, eu estava duas horas falando TDAH. Só que tem o seguinte, eu acho que TDAH não existe, foi inventado pela indústria farmacêutica para os médicos tomarem dinheiro das pessoas. Então, eu gosto sempre de mostrar esse slide, gente, porque Sir Alexander Crichton, ele foi o médico que em 1798, ele escreveu esse livro e no capítulo 7 desse livro já tem a descrição do TDAH, a descrição clássica de TDAH. Essa história, ela fica meio morta até que um outro médico, né, médico inglês, George Frederick Steele, ele faz uma conferência em Londres e ele descreve os critérios do TDAH exatamente da forma como a gente entende hoje. Então, partindo do pressuposto que TDAH existe, o TDAH é um dos transtornos mentais, um dos transtornos neuropsiquiáticos mais frequentes das crianças, alguma coisa em torno, talvez, de 6% de prevalência global e que ele envolve três questões básicas, falta de atenção, hiperatividade e comportamento impulsivo. O principal, gente, na neuropsiquiatria, quando a gente fala de transtorno mental, a gente não está necessariamente falando da presença do sinal e sintoma, a gente está falando do prejuízo, porque se você tiver sinais e sintomas de um transtorno mental e aquilo não te traz prejuízo, você não tem uma doença mental, você tem características clínicas. Isso vale para o TDAH e vale para o autismo também. Então, no TDAH, para ser TDAH, além de preencher os critérios diagnósticos, você tem que ter prejuízo significativo social, acadêmico ou laboral. Bom, não vou ficar lendo isso aqui, porque todo mundo já sabe, né? Isso aqui é como que faz diagnóstico de ADHD. Então, você abre lá o capítulo do DSM-5, coisa e tal, você vai ver que tem esses 18 itens ali, do 1 ao 9 diz respeito à falta de atenção e concentração, do 10 ao 18 diz respeito à hiperatividade e comportamento impulsivo. E aí você senta ali e começa a perguntar, tem isso, tem isso, tem isso? E a mãe vai respondendo se tem muito, se tem pouco, se não tem, se tem bastante coisa e tal. Se do 1 ao 9 você preencher 6 critérios diagnósticos, você fala que a criança tem TDA, transformando o déficit de atenção. Se do 10 ao 18 preencher 6 dos 9, você fala que ela tem hiperatividade e comportamento impulsivo. Então, bastante ou demais do 1 ao 9 desatenção, bastante ou demais do 10 ao 18, 6, hiperatividade. Preencheu o critério A, você passa para o critério B. Esses sinais e sintomas, eles têm que estar presentes antes dos 12 anos de idade. Antes de 2013, no DSM-IV, não era 12, era 7. Qual era o problema quando era 7 anos? Quando você perguntava isso para o adulto, o adulto não vai com a mãe na consulta, né? Então, você perguntava pra ele assim, mas você tinha isso antes dos 7 anos? A resposta em 92% das vezes era não sei, eu não lembro como eu era e aí você parava o diagnóstico ali, porque você não conseguia preencher esse critério de diagnóstico. Aí foram feitos estudos pela Universidade Americana de Psiquiatria que entenderam o seguinte, aos 12 anos de idade a imensa maioria dos adultos sabe dizer como eles eram aos 12 anos de idade. Então essa mudança de 7 para 12 foi pra isso, pra que a gente conseguisse fazer diagnóstico TDAH em adulto. Critério C, os sintomas eles têm que estar presentes em pelo menos dois contextos diferentes. Vocês estão lendo que é pelo menos dois, que não é em todos? Então, tem gente que fala assim, isso aqui não é TDAH porque em tal lugar ele não é assim. Está escrito, é critério diagnóstico, tem que estar presente em pelo menos dois, não precisa ser em todos. Critério D, há problemas evidentes na vida social, familiar, laboral, acadêmica, ou seja, você tem aqueles critérios e aquilo traz prejuízo pra você. E o critério E, você não pode ter um outro transtorno mental, ou de fármacos, de drogas que explique isso. Muito bem. O TDAH, pessoal, a gente costuma dividir em predominantemente desatento, predominantemente hiperativo e combinado. O predominantemente desatento costuma predominar nas meninas. O predominantemente hiperativo impulsivo costuma predominar nos meninos. Cuidado, clinicamente, o TDAH não é um transtorno estável durante a vida. Você pode, por exemplo, na infância ter predomínio hiperativo impulsivo e depois da adolescência predomínio desatento. E isso é importante porque vai mudando a intervenção farmacológica. Uma coisa interessante também que eu sempre gosto de falar é que vocês viram ali, tem que ter seis de nove no primeiro grupo e seis de nove no segundo grupo. Isso é se você estiver falando do DSM-5, da Associação Americana de Psiquiatria, mas se você estiver falando da Organização Mundial de Saúde, por exemplo, a SID-11, não tem esse número. Eles dizem assim, se você tiver esses sinais e sintomas e isso te trouxer prejuízo, você pode dar diagnóstico TDAH. Por que que é importante? Porque eu já recebi pacientes que tem 5 critérios e não tem 6, e aí o colega falou assim, não, não dá pra dar diagnóstico, tem 5, porra, tem 5, mas o moleque tá cheio de prejuízo. Então, é claro que ele tem TDAH, você só não conseguiu preencher os 6 critérios diagnósticos. Lembrem-se que o TDAH, ele também tem as suas comorbidades, né? E isso é muito importante porque muda o tratamento. Perdi a configuração, uma pena. Então, por exemplo, se o indivíduo tem TDAH, é TOD, 40 a 70%, transorno de ansiedade, 30%, depressão, 20 a 30%, problemas de aprendizagem, dislexia, descalculia, quase 50%. Isso é importante, é super importante porque você tratar um indivíduo que tem TDAH é uma coisa, se tratar um indivíduo que tem autismo e TDAH é totalmente diferente, é totalmente diferente do ponto de vista farmacológico, ou seja, o medicamento que você vai escolher é diferente e do ponto de vista da intervenção então, num você vai fazer uma prática baseada em análise do comportamento aplicada, no outro você vai ter que colocar terapia cognitivo comportamental, então é um diagnóstico comórbido muito importante, né? Esse estudo aqui, essa discussão começou há dez anos atrás, mas nós entendemos isso somente agora, então isso que eu vou mostrar pra vocês aqui é uma coisa super nova, talvez vocês não tenham ouvido ainda. Bom, eu falei pra vocês que oitenta e tantos por cento das pessoas autistas têm TDAH, então a gente poderia entender assim, então esse grupo ele tem os critérios diagnósticos do autismo e os critérios diagnósticos do TDAH. Isso é verdade? Parece que não. O que esses pesquisadores fizeram? Eles fizeram um estudo com um tipo de investigação que a gente chama de ressonância nuclear magnética funcional. O exame de ressonância nuclear magnética funcional, ele mostra pra você quais áreas do cérebro você está usando quando você realiza determinado comportamento. Então, por exemplo, quando eu estou falando, se estivesse fazendo uma ressonância nuclear magnética funcional minha, ia acender a área de Broca, porque a área de Broca é a área da fala. Se eu mexo minha mão direita, ia acender o córtex motor do lado esquerdo. O que eles fizeram? Eles pegaram indivíduos que eram só autistas e fizeram ressonância magnética funcional. Pegaram indivíduos que eram só TDH e fizeram. Pegaram indivíduos que eram TDH com autismo e fizeram. E pegaram indivíduos que não tinham nada, que não eram nem TDH nem autista e não tinha nenhum transtorno mental. E fizeram o exame também. E o que que eles observaram? Eles observaram aquilo lá, pessoal. O grupo de indivíduos com autismo e TDAH tem uma deficiência, um hipofuncionamento maior no pré-frontal lateral, no ventro medial, no ventral estriado e no córtex cingulado anterior, ou seja, aparentemente, indivíduos que são autistas e tem TDAH, eles não são produto de dois transtornos mentais, provavelmente eles são um subgrupo dentro do TDAH. Eu falei pra vocês que isso começou há 10 anos atrás e é claro que essas pesquisas foram evoluindo, né? Quem contribuiu muito para isso foi o pessoal da neuropsicologia para entender como que funcionava isso no cérebro dessas pessoas. E hoje a gente sabe, isso aqui que é o moderno, hoje a gente sabe o seguinte, indivíduos autistas com TDAH eles tem um problema atencional naquele momento que você tem que perceber uma coisa que leva a uma tomada de decisão. Eu vou mostrar aqui um exemplo e vocês vão entender. Você está andando na periferia de qualquer cidade grande e você se perde. Você acha que é uma boa ideia pedir informação para esses cinco rapazes? Cada um com um fuzil na mão. Alguém pediria? Mas por quê? Porque existe uma questão atencional ali que te leva a tomada de decisão. Você olha e você fala, porra, cinco menino com fuzil na mão, eu acho que eu não vou falar com eles. Tá certo? Isso é o que nós temos chamado de atenção terminal. É aquela atenção que é a última coisa que você olha e que te faz mudar o seu comportamento. Alguém acha que é uma boa ideia nadar nesse lago? Não, porque quando você olhar ali, você fala assim, não, vai dar problema isso aqui. Então, esse subgrupo pessoal de autistas desatentos, aparentemente, o pedaço da atenção que é mais comprometido é esse. É por isso, gente, que tanto autista, às vezes o cara comete um erro, e você, neurotípico, fala assim, eu não acredito. Eu não acredito que uma pessoa adulta fez isso. Mas por que que não fez? Porque aquela percepção que pra você era óbvia, pra aquele indivíduo passou batida. Vamos aqui, ó. Isso aqui é um cérebro visto do lado esquerdo, córtex lateral esquerdo. Então, você imagina que você cortou a minha cabeça, o meu osso daqui, aqui, tirou o lado esquerdo. Vocês estão olhando o cérebro aqui ó, exatamente como você está olhando o meu, tá. Como que funciona a tensão e concentração no cérebro? Existe uma região localizada aqui, nessa porção mais posterior, que nós chamamos de centro posterior do controle da tensão. Centro posterior do controle da tensão, ele é uma área que funciona basicamente com norepinefrina e ela diz a você no que é que você tem que prestar atenção. Por exemplo aqui, eu não estou entendendo esse cronômetro aqui, viu, tem dois números aqui. Eu acho que é 20 minutos que eu tenho, mas não entendi direito. Então, o centro posterior, ele diz a você não quer que você tem que prestar atenção. Então, por exemplo, agora, existe uma quantidade gigantesca de informações acontecendo aqui, mas o cérebro de vocês me elegeu como foco principal. Por quê? Porque o centro posterior do controle da atenção, através de uma atividade noradrenérgica, disse que eu sou o foco. E aí faz com que vocês não fiquem olhando pra água ou pra outros lugares. Quando o centro posterior do controle da atenção, ele identifica um foco primário de fazer, ele vai estimular uma área mais anterior do cérebro aqui, que nós chamamos de centro anterior do controle da atenção. O centro anterior do controle da atenção, ele faz você manter a sua atenção sustentada por um longo período no que o centro posterior falou. Então se uma prof está dando aula, por exemplo, o centro posterior tem que dizer à criança que tem que olhar para a prof e o centro anterior tem que dizer que ela tem que ficar 45 minutos olhando para a prof. Vocês já perceberam, gente, que em todo lugar do mundo as aulas duram de 40 a 45 minutos? Não é assim na escola? Por quê? Porque a atividade dopaminérgica do centro anterior, ela dura de 40 a 60 minutos.