Então, juntou aquilo lá e você pensou assim, isso aqui é uma igreja. A partir do momento que o seu cérebro concluiu que isso é uma igreja, vocês entendem que isso passa a exercer um controle sobre o seu comportamento? Pode gritar no casamento? Pode sair correndo aqui no meio no casamento? Por quê? Porque a área sete A do cerebelo, fazendo você captar essas informações, passa a controlar o seu comportamento. Agora vamos dizer que a sua área sete A do cerebelo não funcione adequadamente, portanto, você não vai ser capaz de captar todas as informações necessárias. E aí, você autista entrou lá na igreja e você só captou isso aqui. Pense uma criança, pense o seu filho autista que você soltou ali nessa festa de casamento. Ele vai olhar isso aqui, o que que parece isso aqui? Dá pra entender que é casamento? Não dá, né? Então, o que que parece isso aqui? Pista de corrida. Aí você solta a criança e a criança vai correndo. Por quê? Porque o que controla o comportamento dela é o que ela conseguiu entender daquilo que ela pôde perceber. Você olha isso aqui, a área 7A do cerebelo funciona, você fala assim, jogo do Brasil. Mas e se você for capaz de perceber só isso aqui? Você consegue entender o que está acontecendo ali? Você consegue entender o que é um jogo de futebol? E aí você começa a perceber, pessoal, por que você pega o seu filho autista, você desce lá do apartamento, tem quatro, cinco crianças brincando de basquete, por exemplo, você solta seu filho ali, ele fica correndo, ele fica feliz, ele quer interagir, ele corre, ele toca num, ele pega a bola e joga a bola no chão. Por quê? Porque, a rigor, quando você olha pra isso aqui, você não precisaria dar nenhuma explicação. É auto-instrutivo. Qual que é essa brincadeira? Pegar a bola e jogar na cesta. Aí, você partindo do pressuposto que a criança conseguiu captar todas as informações, mas se a área 7A do cerebelo dela não funciona, ela pode, por exemplo, ter hiperfocado nisso aqui. Se você só consegue de tudo aquilo que está acontecendo, você só consegue ver esse pedaço ali da trave, você acha que tem alguma chance da criança entender como se joga basquete? Então, isso aqui é muito importante. Por quê? Porque não existe um tratamento medicamentoso, mas existe intervenção comportamental para isso. Treinando varredura visual, treinando pistas, que são pistas de tomada de decisão. Então, eu quando falo sobre avaliação, sobre medicina, quando vocês me ouvem falar sobre medicina de alta performance, isso é o que eu estou falando. Porque o grosso do transforme do espectro do autismo, todo mundo sabe, todo mundo pode pegar o DSM e decorar aquilo lá. Isso aqui faz a diferença. Porque as vezes você está tratando uma criança ali, fazendo uma puta de uma intervenção, gastando um monte de dinheiro, chega a mãe e fala assim, mas doutor não é possível, ela não aprende, ela evolui muito pouco. Por quê? Porque não tem varredura, porque não tem uma análise boa para a tomada de decisão. E aí você fala, não, peraí, vamos parar isso aqui, vamos voltar e corrigir isso. Quando você corrige isso, a criança começa a aprender. Pessoal, muito cuidado com Ritalina em criança autista. Por quê? Porque Ritalina, Ritalina, estou falando todos os psicoestimulantes, tá? Ritalina, Concerta, Disdexamfetamina, Venvanse, derivados de anfetamina, esses medicamentos, eles são espetaculares se você tiver TDAH, mas na imensa maioria das vezes quando você for tratar o TDAH do indivíduo autista, esse indivíduo vai piorar. Por quê? É só ler a bula. Olha os efeitos colaterais da Ritalina. Ansiedade, 42% das crianças autistas têm ansiedade. Inapetência, quase metade das crianças autistas têm seletividade alimentar. Insônia, 86% das crianças autistas têm problemas de sono, cefaleia, tique motor, ritalina piora tique, ritalina piora estereotipia, então ritalina para a criança autista é muito difícil de utilizar. Antes de ter a tomoxetina ou a Tentanobrasil, o que a gente fazia? A gente ficava dando antidepressivo tricíclico, né? Eu passei 23 anos dando antidepressivo tricíclico para essas crianças, imipramina, mitriptilina. Por quê? Porque os antidepressivos tricíclicos, eles são inibidores mistos de recaptação. Eles aumentam serotonina e aumentam norepinefrina. Mas, em novembro, em dezembro do ano passado, chegou no Brasil a tomoxetina, que é o Atenta, que virou uma febre aqui, que é o tratamento de primeira escolha nesses casos. Por quê? Porque a tomoxetina é o inibidor seletivo de recaptação de noradrenalina. Eu não acabei de falar pra vocês que o TDAH, você tem pouca noradrenalina e pouca dopamina no cérebro, função. Então a tomoxetina, ela vai agir exatamente nesse córtex mais posterior aqui, aumentando a quantidade de noradrenalina. Aumentando a quantidade de noradrenalina, a criança passa a ter mais foco, ela começa, pelo menos, a entender melhor no que é que ela tem que olhar. Sempre perguntam sobre venvância. Venvância é psicoestimulante, gente. Venvância é lisexoansetamina. Então, tudo aquilo que eu falei para a ritalina vale para a venvância. E com um agravante. Ritalina só te traz problema 4 horas de duração. Isso aqui traz problema durante 10 horas. Então, eu não uso. Quando que isso aqui fica bom? Em adulto. Em adulto é fantástico. Por quê? Porque daí você consegue aumentar um pouco a atenção e concentração durante o dia inteiro, e se você tiver efeitos colaterais, mais fácil do adulto lidar com isso. Vou apresentar aqui um casinho pra vocês, sobre o transforme do espectro da esquizofrenia. Claro que eu não vou falar sobre o transforme do espectro da esquizofrenia, porque não dá tempo, mas eu quero trazer aqui uma perspectiva, uma reflexão que é importante. Gente, esse caso que eu vou apresentar aqui é um caso que tem alguns anos. Vocês sabem que eu moro em Curitiba, né? Esse caso aqui é um caso de alguns anos atrás que acabou ficando muito famoso aqui porque era um menino que estava tirando dinheiro com o pai num caixa 24 horas, de rua. Quando eles saíram, foi dado voz de assalto, o pai foi enfiar a mão no bolso para tirar a carteira, tomou um tiro no peito e morreu. E esse menino era um menino com autismo nível 1. E aí esse menino rodou no monte de médico, e aí a mãe me descobriu lá em Curitiba e pediu pra conversar com ele. Como eu conhecia o caso, porque eu sabia da repercussão que tinha tido esse caso, eu pedi pra ela gravar a consulta, pra eu gravar a consulta. Então o que vocês vão ver aqui são os instantes iniciais dessa consulta. Lembre-se que era um menino com autismo nível 1. Eles entram, eu estou aqui, está a mãe sentada aqui, está o garoto sentado aqui. Era um adolescente, 12 para 13 anos naquela época. A mãe diz, nós perdemos meu marido há dois anos num assalto. Eu digo, seu marido faleceu nesse assalto? A mãe, foi, atiraram nele, ele morreu na hora. E o J, que é o moleque, não aceita isso. Eu olho para o menino e digo, fulano, você entende que seu pai não está mais aqui com a gente? O menino, não sei porque vocês ficam falando isso, ele está aqui. Eu, você entende que seu pai morreu? E que ele não vai mais voltar? O menino, por que você está falando isso? Ele está aqui com a gente, ele que trouxe a gente hoje. Eu digo, você está dizendo que seu pai veio hoje nessa consulta com você e sua mãe, o menino, lógico, ele sempre está com a gente, eu digo onde ele está agora, o menino, o é do seu lado, aí eu já me borrei, né? Mas na hora eu fiz cara de valente, mas eu me borrei já ali. Aí continua, eu falei, você poderia me mostrar aonde seu pai está nesse momento? Daí o menino, você combinou isso com ela, né? Eu, com a sua mãe, ele, é, eu, fulano, nós não combinamos nada, eu acabei de conhecer a sua mãe, o menino, ela sempre faz isso, eu, ela sempre faz o que? Ele, ela paga as pessoas para dizerem que meu pai foi embora, eu já vi, provavelmente ele via a mãe pagando consulta, coisa e tal, enfim, aí eu, e por que você acha que a sua mãe faria isso? Ele, não sei, ela faz, pergunta pra ela, já vi ela pagando. A mãe, doutor, não tem jeito, ele não entende que o pai morreu.