Menino, não aguento mais essa história, posso ficar lá fora? Aí eu falo pro menino, fulano, você pode subir ali na maca, né? Pra eu examinar você um pouco, depois eu deixo você embora. Isso aqui, gente, é um caso clássico de um quadro de transformando o espectro da esquizofrenia de início, luta, precoce, em que o menino era autista nível 1, naquele momento em que ele viu o pai morrendo, ele teve uma fusão esquizofrênica, esse menino, eu acompanho ele até hoje, ele continua com essa história até hoje, mas é assim, ele tem como se fora duas realidades, ele tem uma realidade em que o pai dele está vivo e ele tem uma realidade em que ele compreende em alguns momentos que o pai dele morreu, né. Por que que eu trago esse caso ? Porque é muito comum das pessoas perguntarem assim Mas como eu vou saber nessa criança se está ou não evoluindo para esquizofrenia? Vocês sabem que tem estudos que mostram que esquizofrenia dentro do transforme do espectro do autismo é de duas a seis vezes mais frequente, né? Você vai perceber porque os dois sinais alvo da esquizofrenia é delírio e alucinação E delírio e alucinação não tem nada a ver com o transformar do espectro do autismo. Então, o que é o delírio? O delírio é um pensamento delirante. Ou seja, a despeito de todas as evidências, o sujeito acredita em alguma coisa. Seria mais ou menos como, por exemplo, eu hoje aqui imaginar que eu não vou poder sair por aqueles lugares ali na frente porque tem policiais ali esperando para me prender. Aí alguém vai falar, não, Paulo, imagina, não tem nada a ver, ninguém aqui quer te prender, ou seja, não há nenhuma evidência que isso seja verdade, mas eu no meu pensamento delirante, eu vou me comportar como se isso fosse verdade. Isso não tem nada a ver com o Transformerspect do Autismo. E as alucinações? As alucinações, pessoal, existe um componente que ele é sensorial naquela crença. Então, por exemplo, alucinação auditiva, eu ouço vozes de comando, alucinação visual, eu vejo coisas que estão acontecendo ali. Pra quem não tem esquizofrenia, é muito difícil entender isso. Vocês, vamos dizer que aqui ninguém tem comportamento delirante, alucinatório, nada. Vocês estão me vendo aqui, não estão? Vocês têm certeza absoluta que eu estou aqui, não estão? Você acha que alguém conseguiria te convencer que eu não estou? " Ué, você vai falar, não, mas ele está, porra, eu estou vendo ele ali, ele está ali, ele está dando uma aula, ele está com o relógio, ele está segurando, eu estou vendo que ele está ali. Isso é uma alucinação visual. Então, você chegar do lado de um sujeito com uma alucinação e tentar convencê-lo de que aquilo não é verdade, é como o colega que está do lado tentar te convencer que você não está num congresso assistindo uma aula minha. Então, pessoal, é isso. Quando surgirem pensamentos delirantes, comportamentos alucinatórios, você vai pensar em evolução para o transforme do espectro da esquizofrenia. Isso é importância absolutamente fundamental. Por quê? Porque muda a perspectiva farmacológica do tratamento do autismo. É... Eu acho que nós temos dois minutos, três minutos. Eu queria falar um pouco pra vocês, só dar um toque sobre transformar o opositor em desafiante, porque é um tema que dentro da neurociência eu tenho estudado muito nos últimos anos, né. Enfim, o TOD, veja assim, o TOD não existe, mas eu vou explicar. Existe porque está no DSM, mas na verdade verdadeira não existe. Por que eu estou dizendo isso? Pessoal, quem escreveu o DSM, vocês entendem que foram pessoas como nós? Então, a Associação Americana de Psiquiatria, ela se divide lá em grupos de estudo e fala assim, ó, vocês aqui vão escrever isso aqui, vocês ali vão escrever aquilo, o outro vai escrever o outro coisa e tal. Aí essas pessoas que são brilhantes, tal, criam os critérios agnósticos e colocam no livro. Só que isso aqui não é Moisés, tá certo? Que desceu a tábua dos 10, não é isso. Ou seja, nós não precisamos acreditar no DSM de forma cega, tá certo? Não é porque tá lá que aquilo é verdade. Todd, se você olhar esses oito critérios diagnósticos aqui, dos quais se você tiver quatro frequentes e intensos, você é Todd, você vai perceber que a imensa maioria das crianças com TDAH tem, que a imensa maioria das crianças com autismo tem, que praticamente todas as crianças com deficiência intelectual tem. Por quê? Porque isso não é uma doença. Isso aqui é um conjunto de coisas que podem acontecer. Então, o que a neurociência entende hoje? A neurociência entende hoje que o transforme opositor desafiante de autoridade, ele é um braço, ele é como um sintoma que acontece em muitos outros transformes neuropsiquiátricos. E da onde que vem essa ideia? Essa ideia vem que se você tiver um indivíduo com TDAH e TOD, você trata o TDAH, o TOD quase desaparece. Se você tiver um indivíduo com TEA, com autismo e TOD, você faz uma boa medicação, uma boa intervenção para o autismo, o TOD desaparece. Ué, isso é o que? É tosse. Então, o indivíduo tem tosse. Você trata a pneumonia, para de tossir. O indivíduo está espirrando. Você trata o esquelar, para de espirrar. Então, TOD, aparentemente, não é um transtorno neuropsiquiátrico. E por que que eu gosto de trazer esse slide? Eu gosto de trazer esse slide porque eu canso de ver criança com diagnóstico de TOD tomando litros de risperidona, aripiprazoa, olanzapina, ketchapina. E o que adianta? Rosca? Nada! Por quê? Porque não tem tratamento para isso. O tratamento de TOD. E outra, toda vez que você estiver achando que você está olhando para uma criança com TOD, busque a tal da comorbidade. Eu, em 26 anos de formado, nunca vi uma criança que só tenha TOD, que só cumpra os quatro critérios dos oito do TOD, nunca vi. Provavelmente não existe. Então você busca a comorbidade, porque se você tratar a comorbidade, muito possivelmente desaparece. Obrigado pessoal. Eu me atrasei dois segundos.