Tema: Comorbidades Neuropsiquiátricas no Transtorno do Espectro Autista E nesse palco agora, para a gente aprender mais ainda sobre o tema comorbidades neuropsiquiátricas no TEA, com vocês o neuropediatra doutor Paulo Liberalesso. Olá, pessoal. Pessoal, como eu tenho só uma hora, eu vou agradecer a organização, mas vamos já começar com esse tema aqui, porque é um tema extremamente longo. Quando a gente fala de comorbidades no transformador do espectro do autismo, na verdade é o DSM inteiro, né? Então precisava começar no espectro 2024 e acabar no espectro 2025. O que eu fiz aqui foi separar alguns pontos principais, vou falar um pouco sobre deficiência intelectual, um pouco sobre TDAH, vamos ver se dá pra falar um pouco sobre transformador de conduta, sobre esquizofrenia. Quando a gente pensa em comorbidades no transtorno do espectro do autismo, vocês vão ver que a gente tem praticamente todos os outros transtornos neuropsiquiátricos e alguns transtornos que não são neuropsiquiátricos, que são transtornos neurológicos. Por que que isso acontece? Porque a genética do transtorno do espectro do autismo, ele é uma genética totalmente diferente da genética que a gente está acostumado. Quando vocês lembram daquela biologia básica que vocês estudaram, vocês lembram que a nossa genética, ela é baseada nisso aqui. Nós temos 23 pares de cromossomos, sendo que os primeiros 22 são chamados cromossomos somáticos. O cromossomo somático é aquele que dá características físicas. Então, se você vai ser branco, se você vai ser negro, a cor do teu cabelo, do teu olho, do teu peso, tua altura. E aquele último cromossomo XY diz se você vai ser um homem ou se você vai ser uma mulher. Quando você pensa em uma síndrome de smorfogenética, como por exemplo a síndrome de Down, vocês já perceberam isso aqui? Se você colocar dez neném com síndrome de Down aqui, eles são muito parecidos, eles têm características fenotípicas muito parecidas, né? O olhinho, a musculatura da barriga, o tamanho, a mãozinha, o primeiro artelho afastado. Por quê? Porque é uma genética baseada em cromossomos. Então, você pega um cromossomo 21 inteiro, um pedaço enorme dele, soca ali na posição 21. Isso faz com que essas crianças sejam muito parecidas. Mas essa não é a genética do transtorno do espectro do autismo e não é a genética da imensa maioria dos transtornos neuropsiquiátricos. A genética dos transtornos neuropsiquiátricos é baseada nisso aqui, nos chamados genes de pequeno efeito. Vocês viram que a gente tem 23 pares de cromossomos, portanto a gente tem 46 cromossomos. Isso traz uma alteração muito limitada. Genes, a gente tem de 22 mil a 25 mil. E quando você vai ter um indivíduo no transtorno do espectro do autismo, uma parcela desses genes começa a se reorganizar para gerar uma pessoa autista. Isso faz com que seja virtualmente impossível você ter uma pessoa autista igual a outra e faz com que o indivíduo que é autista, ele nunca, os estudos mostram isso, nunca será só autista. 100% dos indivíduos autistas terá uma comorbidade. Se você ainda não tem, ou é porque o diagnóstico não foi feito, ou porque ainda não surgiu essa comorbidade. Eu gosto sempre de apresentar esse trabalho aqui. Esse trabalho foi publicado na Comprehensive Psychiatry em 2019. É um trabalho muito bonito. Ele pegou 658 crianças e adolescentes que já tinham diagnóstico de transforme do espectro do autismo e foram ver o que mais essas crianças tinham. Então, os dados são esses daqui ó, 81% das pessoas autistas, além de autismo, tem TDAH, 46% transformam no opositor desafiante de autoridade, 42% transformam no generalizado de ansiedade, 12% transformam de conduta, 8% transformam de humor e o mais interessante, né, dois terços, 66% das pessoas autistas têm duas ou mais comorbidades. Vamos começar, pessoal, falando do transtorno do desenvolvimento intelectual, da deficiência intelectual, por dois motivos. Primeiro, porque o nosso público é um público pediátrico e, neste caso, a imensa maioria das crianças com autismo terá algum rebaixamento intelectual. E segundo, eu vou usar uma frase que eu tenho dito em todos os congressos e daqui a pouco vocês vão entender. O problema do autismo não é o autismo, o problema do autismo é a deficiência intelectual. Quando eu mostrar um gráfico vocês vão entender. Quando a gente vai falar sobre deficiência intelectual, sobre o transformando o desenvolvimento intelectual, é muito importante que a gente comece falando um pouco sobre inteligência. Por quê? Porque deficiência intelectual é a antítese da inteligência. E aí já surge um enorme problema aqui. Nós sabemos de fato o que é a inteligência? E a resposta é não. Se você observar nos diferentes períodos da história da humanidade, a inteligência ela foi encarada de formas diferentes e com definições diferentes. Eu coloquei três exemplos aqui. Se você voltar no Egito antigo, o que os egípcios clássicos eles entendiam? Que quanto mais próximo você tivesse dos deuses, mais inteligente você era. Então o faraó, ele era um sujeito extremamente inteligente. O escravo, ele não tinha inteligência alguma. Você pula lá alguns séculos, você chega na Grécia Antiga. Na Grécia Antiga, eles relacionavam a inteligência com beleza, relacionavam a inteligência também com essa parte motora. Não por outro motivo, a Grécia, ela foi o berço das Olimpíadas, né. Aí você passa mais alguns séculos, você chega na Roma, na Roma clássica, eles entendiam que a estratégia militar era a inteligência do indivíduo, que a força física era a inteligência do indivíduo. Então, vocês estão percebendo que a definição de inteligência ela foi mudando conforme a história da humanidade foi acontecendo. Aí nós chegamos no começo do século 20, então em 1900, o governo francês chama um psicólogo, psicopedagogo, sujeito genial, chamado Alfred Binet e diz ele o seguinte, eu preciso que você crie um teste para que a gente possa entender quem são as crianças mais inteligentes e quem são as crianças menos inteligentes na escola, para que a gente possa dar um suporte mais adequado para essas crianças. Alfred Binet se junta com outro psicólogo chamado Theodor Simon e naquele momento eles criam isso aqui, o teste Binet-Simon. O teste Binet-Simon, para quem é psicólogo, neuropsicólogo, sabe isso aqui é a origem da psicometria. Então hoje, quando você encaminha um indivíduo para uma avaliação psicométrica formal, tudo começou nisso aqui. Qual é a questão? A questão é que o teste Binesseimon tinha uma visão muito restrita da inteligência humana. Ele imaginava o seguinte, vamos tentar resumir a inteligência humana em um número. Então, quando você fala o teste de QI, você diz quanto é o teu QI, a origem foi essa aqui. O problema é que na década de 80, um sujeito chamado Howard Gardner, psicólogo da Universidade de Harvard, gênio também, ele diz o seguinte, essa história de resumir a inteligência humana em um número é extremamente minimalista, a inteligência humana não pode ser resumida num número e aí ele escreve esse livro, Estruturas da Mente, livro de leitura obrigatória para todo mundo que lida com essas crianças, né. E nesse primeiro livro, nessa primeira edição, ele cria as sete dimensões da inteligência, dois ou três anos depois ele introduziria mais duas dimensões da inteligência. Isso ficou conhecido como as 9 dimensões da inteligência de Howard Gardner. E esse sujeito aqui, na verdade, ele vem publicando sobre isso até os dias atuais. Bom, essas definições que eu falei para vocês, vocês estão compreendendo, pessoal, que elas são muito pouco operacionais, né? Então, eu vou dar uma definição aqui para vocês de inteligência, que ela parece simplista, mas ela na verdade é genial, porque ela é uma definição que você pode usar no dia a dia, no seu consultório, por exemplo. Então o que é inteligência? Inteligência é a sua capacidade para solucionar problemas. Então, inteligência é a capacidade do indivíduo identificar um problema, raciocinar sobre aquele problema, quais são as possibilidades que eu tenho de solucionar aquele problema, julgar qual é a melhor possibilidade, aquela que é mais fácil de solucionar aquele problema e, de fato, solucionar o problema. Guardem isso, porque quando eu for falar para vocês daqui a um pouquinho sobre os critérios diagnósticos da deficiência intelectual, vocês vão precisar desse conceito. Pessoas inteligentes resolvem melhor problemas. Que tipo de problema? Qualquer problema. Então, pode ser um problema de matemática, pode ser um problema filosófico ou pode ser tomar banho. Tomar banho é um problema. Você tem que entender que você tem que ir pro banheiro, tirar roupa, ligar a água, temperar a água, se lavar, coisa e tal. Então, guardem a definição. Quanto mais inteligente você é, melhor você é para solucionar problemas e quando eu for mostrar um slide pra vocês sobre altas habilidades, vocês vão entender como isso se fecha.