Por roupa, tirar roupa, escovar dentes, pentear cabelo, tomar banho, se secar, amarrar um cadarço de sapato, comer usando os talheres, estar com fome, faz um sanduíche, abre um pacote de bolacha. Atividades de vida prática. Então, pessoal, fez o critério 1, passa para o 2. Preencheu pelo menos um desses itens aqui. Se você for DI leve, normalmente você preenche só o conceitual acadêmico. Se você for de moderado para frente, habitualmente você tem problema nas três funções adaptativas. Aí você passa para o terceiro. Qual que é o terceiro? TDAH, autismo, deficiência intelectual, não são transtornos do neurodesenvolvimento? Se são transtornos do neurodesenvolvimento, os sinais têm que estar presentes desde o começo da vida. Preencher o terceiro diagnóstico de DI. Isso aqui tem alguma coisa a ver com o autismo? Não tem nada a ver, é outra coisa, é totalmente diferente. E aí, esse gráfico aqui, ele não existe, tá? Eu criei esse gráfico porque fica uma imagem muito fácil da gente entender a seguinte frase, o problema do autismo não é o autismo, o problema do autismo é a deficiência intelectual. Esse gráfico, essa parábola vermelha aqui, essa curva, ela nos mostra como uma criança neurotípica, ela aprende. Então, você imagina que isso aqui é o tempo de vida, então aqui ela nasceu, lá ela vai morrer. Isso aqui é o que ele vai aprender. Vocês estão vendo que o bebê não sai do zero? A curva ali não sai do zero, por quê? Porque quando um bebê nasce, ele nasce sabendo algumas coisas. Que coisas? Uai, chupar o peito da mãe. O bebê acabou de nascer, a mãe encaixa no bico e ele começa a chupar. Então ele já sabe. Isso é um reflexo ou não irrelevante, mas ele sabe fazer aquilo. Então não sai do zero. Conforme essa criança vai crescendo, vocês estão percebendo que vai acelerando, acelerando, acelerando muito o aprendizado? Claro, nos primeiros dois, três anos de vida, a criança aprende tudo o que tem de mais complexo no neurodesenvolvimento. E se estão percebendo que lá em cima chega um momento que vai ficando meio um platô, que você vai desacelerando, é por exemplo eu. Eu estou ali em cima naquele platô. Eu aprendo coisas ainda todos os dias porque eu gosto de ler coisa e tal, mas quase tudo que eu sei, eu já sei, eu já aprendi. Você faz um platô. E se estão percebendo que aqui começa a diminuir, ou seja, se você não morrer cedo, vai chegar um momento que você vai começar a demenciar. E quando você demenciar, você vai perder aquilo que você sabia. Então, isso aqui é a evolução de um neurotípico. As crianças com transtornos do neurodesenvolvimento, particularmente no transtorno do espectro e do autismo, elas não aprendem segundo essa coisa. Isso aqui é um modelo matemático, não tem o que discutir, é um modelo matemático. modelo matemático, viu? Não tem o que discutir, é um modelo matemático. Elas aprendem de uma forma linear. bem. Tá vendo a reta aqui? Ela vai sofrendo uma angulação pra cima assim ó, tá vendo aqui na minha mão? Esse ângulo aqui vai aumentando. Vocês entendem que se ela for fazendo, fazendo, fazendo, fazendo, vai chegar uma hora que vai acontecer o que com esse azul e com esse vermelho? Eles vão cruzar. Quando eles cruzarem é porque o indivíduo não tem mais prejuízo. Se ele não tem mais prejuízo, ele está fora do transformador do espectro do autismo. Não vou entrar nessa discussão filosófica aqui a respeito disso. Quem disse isso não fui eu, foi a doutora Debra Fein, na década de 90. Então, o que ela chamou de evolução ótima do transforme do espectro do autismo, amanhã nós vamos falar um pouco sobre isso, na minha outra aula, você pode chamar de espectro expandido, você pode chamar de fenótipo ampliado do autismo, mas é isso, é quando essa reta azul se cruza com aquela curva vermelha. Daí você vai dizer, tá Paulo, mas isso é muito raro de acontecer com criança. Claro que é. Por causa do autismo? Não, por causa da deficiência intelectual. A deficiência intelectual, ela faz uma força vetorial nessa reta azul, puxando ela para baixo, dificultando o aumento desse ângulo. Vocês entendem a frase, o problema do autismo não é o autismo, o problema do autismo é a deficiência intelectual? Pega dois princípios, análise do comportamento, ó, aba, coisa básica. Comportamento humano pode ser ensinado e pode ser aprendido, isso é um princípio da análise do comportamento. TEA é um transtorno do comportamento humano, então se você fundir esses dois conceitos, análise do comportamento, comportamentos podem ser ensinados e podem ser aprendidos. O TEA é um transtorno do comportamento, se você juntar isso, você vai percebendo que se a criança for só autista, você vai ensinando, ensinando, ensinando, ela vai aprendendo, aprendendo, aprendendo, uma hora a reta, ela chega lá na curva, não acontece por conta da deficiência intelectual. Pessoal, essa história de que cada cérebro aprende de um jeito, não existe. Todo cérebro aprende exatamente por um princípio que é o princípio da repetição. O que acontece é que se você for, tiver inteligência normal, eu vou repetir uma coisa cinco vezes pra você e você vai entender. Se você for muito inteligente, talvez você não precise repetir, talvez eu te falhe uma vez, você pegue, talvez eu não precise nem falar, talvez você aprenda por autodidatismo e se você tiver rebaixamento intelectual, em vez de eu repetir cinco vezes, eu vou ter que repetir 40, 50, 700. Vocês entendem por que que tem criança autista que precisa de 10 horas por semana de intervenção e criança que precisa de 40, a que precisa de 40 não é mais autista, ela tem mais deficiência intelectual, então ela tem mais força vetorial puxando isso aqui para baixo. O outro polo dessa história são as altas habilidades. Altas habilidades, vai ter uma aula aqui sobre altas habilidades nesse congresso, eu acho, isso é um problema enorme, por quê? Porque a verdade verdadeira é que nós não entendemos o que significa o termo altas habilidades inclusive a minha opinião, a minha perspectiva é que nós estamos dando diagnóstico de altas habilidades para pessoas totalmente normais totalmente normais então eu costumo dizer o seguinte, quando você conversar vamos supor que você tem 100 pontos de QI quando você conversar com uma pessoa altamente habilidosa você vai saber que você está conversando com uma pessoa altamente habilidosa. Sabe por quê? Porque ela é diferente de você. Então, para ela ser diferente de você, você tem que ser capaz de perceber isso aí. Hoje ficou de um jeito que você pega uma criança com 128 pontos de IQ, ela é boa aluna, é altamente habilidosa. Não, ela é inteligente. Altas habilidades é um conceito diferente. Esse sujeito aqui é o professor Josef Renzulli, italiano, radicado nos Estados Unidos a vida inteira, e ele criou o que eu entendo que é o que mais perto a gente está chegando para entender o que são as altas habilidades. Ele criou a teoria dos três anéis de Renzulli, né? Então, o que o professor Renzulli falou? Ele disse o seguinte, ó, pra você pensar em altas habilidades, primeiro, você tem que ter cognição superior, você tem que ter um QI alto, não dá pra ter altas habilidades com 115 pontos de QI, tá certo? Então você tem que ter lá uma habilidade cognitiva muito acima da média. Segundo, o sujeito que é altamente habilidoso, ele é altamente criativo. Cuidado, porque as pessoas pensam em criatividade artística, tal, não tem nada a ver. Quando o Renzulli fala de criatividade, ele está falando sobre capacidade de solucionar problemas. Vocês lembram que eu falei lá que inteligência é sua capacidade de solucionar problemas, quanto mais inteligente, melhor você é para solucionar problemas. Vocês já perceberam, gente, que às vezes você está se batendo para solucionar um problema, chega um sujeito do seu lado e fala assim, porra, é só você fazer assim, e aí você fala, caraca, como é que eu não vi isso? Ué, você não viu porque você é normal. O cara que falou assim, é só fazer isso, ele tem 30 pontos a mais do que você, ou seja, ele é muito melhor para solucionar problemas. Você num problema talvez tenha duas, três formas de solucionar. Um cara com 150 pontos de IQ tem 30 formas de solucionar aquele problema. Isso é o que o Josef Renzulli entendeu como criatividade. Outra coisa, o sujeito altamente habilidoso, ele é muito motivado na solução do problema. É aquele cara que quando ele pega uma coisa que de fato ele quer fazer, ele vai no começo, meio e fim até concluir aquilo. A única questão aqui que está ainda em discussão é quando Joseph Tenzor fala ali sobre habilidade acima da média, habilidade quanto? Por exemplo, quem aqui conhece uma pessoa que fala oito idiomas?