Se eu mexo minha mão direita, ia acender o córtex motor do lado esquerdo. O que eles fizeram? Eles pegaram indivíduos que eram só autistas e fizeram ressonância magnética funcional. Pegaram indivíduos que eram só TDH e fizeram. Pegaram indivíduos que eram TDH com autismo e fizeram. E pegaram indivíduos que não tinham nada, que não eram nem TDH nem autista e não tinha nenhum transtorno mental. E fizeram o exame também. E o que que eles observaram? Eles observaram aquilo lá, pessoal. O grupo de indivíduos com autismo e TDAH tem uma deficiência, um hipofuncionamento maior no pré-frontal lateral, no ventro medial, no ventral estriado e no córtex cingulado anterior, ou seja, aparentemente, indivíduos que são autistas e tem TDAH, eles não são produto de dois transtornos mentais, provavelmente eles são um subgrupo dentro do TDAH. Eu falei pra vocês que isso começou há 10 anos atrás e é claro que essas pesquisas foram evoluindo, né? Quem contribuiu muito para isso foi o pessoal da neuropsicologia para entender como que funcionava isso no cérebro dessas pessoas. E hoje a gente sabe, isso aqui que é o moderno, hoje a gente sabe o seguinte, indivíduos autistas com TDAH eles tem um problema atencional naquele momento que você tem que perceber uma coisa que leva a uma tomada de decisão. Eu vou mostrar aqui um exemplo e vocês vão entender. Você está andando na periferia de qualquer cidade grande e você se perde. Você acha que é uma boa ideia pedir informação para esses cinco rapazes? Cada um com um fuzil na mão. Alguém pediria? Mas por quê? Porque existe uma questão atencional ali que te leva a tomada de decisão. Você olha e você fala, porra, cinco menino com fuzil na mão, eu acho que eu não vou falar com eles. Tá certo? Isso é o que nós temos chamado de atenção terminal. É aquela atenção que é a última coisa que você olha e que te faz mudar o seu comportamento. Alguém acha que é uma boa ideia nadar nesse lago? Não, porque quando você olhar ali, você fala assim, não, vai dar problema isso aqui. Então, esse subgrupo pessoal de autistas desatentos, aparentemente, o pedaço da atenção que é mais comprometido é esse. É por isso, gente, que tanto autista, às vezes o cara comete um erro, e você, neurotípico, fala assim, eu não acredito. Eu não acredito que uma pessoa adulta fez isso. Mas por que que não fez? Porque aquela percepção que pra você era óbvia, pra aquele indivíduo passou batida. Vamos aqui, ó. Isso aqui é um cérebro visto do lado esquerdo, córtex lateral esquerdo. Então, você imagina que você cortou a minha cabeça, o meu osso daqui, aqui, tirou o lado esquerdo. Vocês estão olhando o cérebro aqui ó, exatamente como você está olhando o meu, tá. Como que funciona a tensão e concentração no cérebro? Existe uma região localizada aqui, nessa porção mais posterior, que nós chamamos de centro posterior do controle da tensão. Centro posterior do controle da tensão, ele é uma área que funciona basicamente com norepinefrina e ela diz a você no que é que você tem que prestar atenção. Por exemplo aqui, eu não estou entendendo esse cronômetro aqui, viu, tem dois números aqui. Eu acho que é 20 minutos que eu tenho, mas não entendi direito. Então, o centro posterior, ele diz a você não quer que você tem que prestar atenção. Então, por exemplo, agora, existe uma quantidade gigantesca de informações acontecendo aqui, mas o cérebro de vocês me elegeu como foco principal. Por quê? Porque o centro posterior do controle da atenção, através de uma atividade noradrenérgica, disse que eu sou o foco. E aí faz com que vocês não fiquem olhando pra água ou pra outros lugares. Quando o centro posterior do controle da atenção, ele identifica um foco primário de fazer, ele vai estimular uma área mais anterior do cérebro aqui, que nós chamamos de centro anterior do controle da atenção. O centro anterior do controle da atenção, ele faz você manter a sua atenção sustentada por um longo período no que o centro posterior falou. Então se uma prof está dando aula, por exemplo, o centro posterior tem que dizer à criança que tem que olhar para a prof e o centro anterior tem que dizer que ela tem que ficar 45 minutos olhando para a prof. Vocês já perceberam, gente, que em todo lugar do mundo as aulas duram de 40 a 45 minutos? Não é assim na escola? Por quê? Porque a atividade dopaminérgica do centro anterior, ela dura de 40 a 60 minutos. Então, conforme você vai prestando atenção em alguma coisa, o teu centro anterior vai consumindo dopamina e vai diminuindo. Depois de 40, 45 minutos, aquela dopamina está muito baixa. O que tem que fazer? Para a aula, sai uma prof e entra outra. Esses minutos da troca de professor, o que acontece com a dopamina? Ela sobe de novo e você presta atenção por mais 45 minutos. Se você resolver dar uma aula de três horas de duração, por mais interessante que aquilo seja pra você, você vai perder atenção, por quê? Porque se esgotou a atividade dopaminérgica. Bom, então aqui o sujeito com TDAH, o que ele tem? Ele tem pouca atividade noradrenérgica aqui, então ele é ruim pra entender aonde que ele tem que prestar atenção, ele tem pouca atividade dopaminérgica aqui, ele não consegue sustentar a atenção dele. Vai vendo que isso aqui não tem nada a ver com o autismo, hein? Por isso que eu mostro esses slides, porque o povo costuma... o povo acha assim, que o sujeito ele pode ser tão, tão, tão desatento que ele virou autista. Mas é que um transtorno é uma coisa, outro é outra, mas eu vou explicar pra vocês a natureza dessa... aonde que isso parece ser semelhante. Bom, aí você já entendeu o TDA, o déficit de atenção. Tem pouca norepinefrina, tem pouca dopamina, fica desatento. Mas normalmente não é desatento hiperativo, por quê? Porque essa atividade dopaminérgica anterior, quando ela está funcionando bem, quando ela está sustentando você atento em alguma coisa, ela vai gerar um fenômeno inibitório sobre esse pedaço aqui, que é o córtex pré-motor diminuído de atividade, ele fica atento e ele fica parado. Então, se você nasce com uma baixa atividade noradrenérgica atrás e uma baixa atividade dopaminérgica na frente, você fica desatento. Se você fica desatento, você fica com o córtex motor ativado. Além de desatento, você fica hiperativo. Vocês já perceberam que hiperativo comete muito erro? Vocês já perceberam que hiperativo morre muito atropelado? Vocês já perceberam que hiperativo se envolve muito em acidente de trânsito? Por quê? Porque são pessoas que tomam decisões ruins. E por que elas tomam decisões ruins? Porque a ponta do cérebro, aqui o neocórtex frontal, ele também depende muito de dopamina. E a dopamina do córtex frontal te leva a fazer boas análises críticas de situações. Eu sempre dou o exemplo de pular de paraquedas. Se alguém pergunta pra mim assim, Paulo, você quer pular de paraquedas? Não! Por quê? Porque só tem duas opções. Pode acontecer aquilo que você espera, o paraquedas abrir. Qual é a outra opção? Então, o cérebro normal, normal sem TDAH, não faz sentido pular de paraquedas. E quando você pergunta pro TDAH, você nem acabou a pergunta, ele já pulou. Por quê? Porque o neocórtex frontal dele, ele é ruim pra fazer esse tipo de análise crítica, né? Bom, aí você vai dizer, Paulo, mas por que tem tanta confusão entre déficit de atenção e autismo? Por isso aqui, gente, ó, presta atenção. Se você colocar a mão aqui atrás e for descendo, vai chegar um momento que teu dedo vai cair num buraco aqui. Acaba esse osso, que é o grande occipital, e teu dedo cai num buraco. Nesse buraco tem essa estrutura que é o chamado cerebelo, cerebelo, que vem do grego, pequeno cérebro, né? Lá no meio do cerebelo tem aquela estrutura que a gente chama área 7A do cerebelo. É uma área muito pequena, localizada lá nas profundezas do verme cerebelar. O que que essa área 7A do cerebelo faz? Ela capta informações do meio e te leva a uma tomada de decisão. Vou dar um exemplo e vai ficar fácil. O que é isso aqui? Alguém tem alguma dúvida que isso aqui é um casamento? Mas como que vocês sabem que isso aqui é um casamento? A área 7A do cerebelo. A tua área 7A do cerebelo começou a juntar um monte de informação, propôs igreja, padre, uma moça de branco, gente chique, vestida e tal. Isso aqui deve ser um casamento, porque a área 7A do cerebelo juntou essas informações, né?