Nós precisamos também, pessoal, entender isso aqui. Claro que eu vou dar uma visão muito objetiva para vocês, mas para entender os critérios de diagnóstico da deficiência intelectual, isso aqui é importante. Lembra quando Alfred Binet, ele converteu a inteligência humana num número? Embora aquilo seja minimalista, é extremamente importante, tanto é importante que nós usamos até hoje coeficientes de inteligência. Vamos pensar assim, a inteligência ela é uma variável neurobiológica e como o nome está dizendo, ela é uma variável neurobiológica, ela varia tanto na população geral como no próprio indivíduo. Então se a gente aplicasse uma escala Weiss aqui em todo mundo que está aqui e fosse checar a inteligência de todo mundo a gente conseguiria plotar isso aqui nesse gráfico. Veja assim, se a gente admitir que a inteligência normal, quando eu digo normal, eu tô falando da curva de normalidade, a curva gaussiana, né? Se a gente entender que a curva normal da inteligência é para 100 pontos, a gente sabe que dois desvios para cima e dois desvios para baixo, você continua sendo um sujeito de inteligência normal. Foi estabelecido que o desvio padrão é de 15 pontos, então, olha como isso aqui é fácil. 100 mais 15, 115, mais 15, 130. 100 menos 15, 85. Menos 15, 70. Então, preste atenção, de forma arbitrária, isso também vai ser importante para o diagnóstico, de forma arbitrária, nós estabelecemos que pessoas com coeficientes de inteligência entre 70 e 130, nós vamos dizer que essas pessoas têm inteligência normal. Acima de 130, a gente vai entrar num campo muito obscuro ali, de altas habilidades, superdotação, e abaixo de 70, a gente vai entrar no campo do transtorno do desenvolvimento intelectual, e aí subdividido ali conforme a gravidade, né? Mas, a priori, nós vamos admitir que pessoas entre 70 e 130 pontos têm 30 pontos, tem inteligência normal. Uma coisa muito importante, pessoal, é a gente compreender o conceito de relatividade da inteligência. Existem teses de doutorado explicando o conceito de relatividade da inteligência humana, mas eu converti isso em uma figura aqui, que quando a gente mostra isso como uma figura, vai ficar totalmente óbvio para todo mundo. Aquela moça ali em cima, não sei quem que é, é uma moça que ela está lá na África andando, é com o filho dela, coisa e tal, ela é lá de uma tribo lá. Não sei o que é dela. Esse sujeito aqui embaixo é Stephen Hawking. Stephen Hawking que morreu agora faz três, quatro anos, né, ele tinha esclerose lateral miotrófica, é das pessoas da nossa geração, está entre as cinco pessoas mais inteligentes que a gente conheceu. O sujeito tinha um coeficiente de inteligência estimado em 180 pontos. Se você pegar a nossa inteligência aqui de pessoas normais, o nosso cérebro mais parece um cérebro de um macaco do que de Stephen Hawking. Então, isso era esse sujeito. Ali em cima, você tem a Universidade de Cambridge, onde ele era professor de matemática lucasiana. Pessoal, Stephen Hawking, ele substituiu, ele sucedeu a Isaac Newton. Esse é o tamanho desse homem. Ele sucedeu Charles Babbage, ou seja, o homem era um gênio indiscutivelmente. Ele dava aula de matemática em Cambridge. E aqui embaixo é uma floresta lá na África. Muito bem, vocês concordam que se você colocar essa moça, que nós não sabemos o que é dela, andando lá, porque em Cambridge está cheio de prêmio Nobel, andando ali, está certo? Aí você põe essa moça meio pelada com esse neném no colo andando ali. Quando o prêmio Nobel olhar para ela, qual é a perspectiva dele? Essa pessoa deve ter deficiência intelectual. Agora, se você pegar Stephen Hawking e colocar ele nessa floresta, ele é totalmente deficiente. Bom, ele não é deficiente para floresta, ele é deficiente de qualquer jeito, porque ele tinha esclerose lateral. Mas se você colocar ele aqui, ele vai viver umas 12 horas e ele vai morrer, porque ele é inapto para esse lugar. Agora, se você colocar Stephen Hawking dando aula na Cátedra de Matemática Lucasiana em Cambridge e você colocar essa moça vivendo aqui, todo mundo ficou normal, porque a inteligência humana tem uma perspectiva que é uma perspectiva social. Então, todas as vezes que você for fazer um diagnóstico de deficiência intelectual, você tem que se lembrar disso, que existe uma perspectiva da inteligência humana que ela é social. Esse slide aqui que eu estou mostrando pra vocês, ele resume o capítulo inteiro de deficiência intelectual do DSM-5 revisado. E quando eu explicar isso aqui agora pra vocês, vocês vão perceber o quanto é absurdo quando uma pessoa pergunta assim, eu canso de ouvir, fala assim, mas Paulo, essa criança tem um autismo nível 3, ela não fala, ela é muito grave, como que vai saber se ela tem ou não deficiência intelectual? Porque uma coisa é uma coisa, outra coisa é outra coisa, uma coisa tem nada a ver com a outra coisa. Autismo, nós estamos falando de um transtorno do comportamento humano, deficiência intelectual, nós estamos falando de questões cognitivas, de intelectualidade. Quais são os critérios diagnósticos da deficiência intelectual? Primeiro, déficits nas funções intelectuais. Pessoal, destes nas funções intelectuais é um nome bonito para dizer o seguinte, você é ruim para resolver problema. Eu não falei para vocês que inteligência é sua capacidade de solucionar problemas? Então, aquele primeiro item ali é isso, você é ruim para resolver problemas. Quais problemas? Quaisquer um. Por exemplo, aprender a falar não é um problema? Você pode ter atraso para a fala. Aprender a ler e escrever não é um problema? Você pode ter, tomar banho não é um problema? Todas as atividades de vida diária, todas as atividades de vida prática. Então, se uma mãe senta na sua frente e ela começa a dizer que o neném é ruim para resolver problema, uma das possibilidades é deficiência intelectual. Feito essa ideia de que aquela criança possa ter deficiência intelectual, como é que acaba ali? Confirmado pela avaliação clínica e por testes padronizados. Aí você pega e você manda uma carta para o neuropsicólogo pedindo uma avaliação neuropsicológica incluindo uma testagem de QI formal. E aí a profissional faz a avaliação, te devolve a criança com 50 pontos de QI. Por exemplo, não era de 70 a 130? 50 não é menos do que 70? Então você acabou de cumprir o critério 1 da deficiência intelectual. Ela parece ter deficiência intelectual clinicamente, porque é ruim para resolver problema e tem menos do que 70 pontos, confirmou pelo teste padronizado. Feito isso, você passa para o critério 2. Qual que é o critério 2? Déficits em funções adaptativas. Pessoal, tem que ter em pelo menos uma, não tem que ter nas três. Então, se num desses três que eu vou falar o indivíduo for ruim, ele cumpre o critério 2. Qual que é a primeira função adaptativa? Função adaptativa conceitual acadêmica. Função adaptativa conceitual acadêmica, eu costumo ensinar assim, é aquilo que você aprende na escola. O que eu quero dizer com isso? Você concorda que se eu chegar para uma garota e falar assim, você sabe sentar numa cadeira? Ela fala, sei. Daí eu falo, quem que te ensinou? Ela fala, não sei. Por quê? Porque você aprendeu na contingência natural. Você estava vivendo, você viu que as pessoas, quando você era pequena, você viu que as pessoas colocavam o bumbum em cima desse objeto, você falou, isso aqui serve para sentar, então você não precisou ir para a escola. Mas se eu falar assim, e as tabuadas, você sabe? A pessoa fala, sei. Eu falo, quem que te ensinou? Ela fala, foi a professora Neyre no terceiro ano. Ou seja, você não tem como estar andando na vida e aprender tabuada. Então, quando você pensa em função adaptativa conceitual acadêmica, é disso que a gente está falando. Vai envolver leitura, escrita, memória, processamento de informação auditiva e tal. Qual que é a segunda função adaptativa? A função adaptativa social, diz respeito aos comportamentos humanos, tanto intrapessoais como interpessoais. Pessoas mais inteligentes, elas são melhores para gerenciar o comportamento, tanto o comportamento dela, como o comportamento dela com o outro. Por exemplo, vamos supor que eu vim pra cá ontem, eu moro em Curitiba, eu vim pra cá ontem e, eventualmente, eu briguei com a minha mulher ontem à noite. Eu não poderia chegar hoje aqui pra organização e falar o negócio seguinte, briguei ontem com a minha mulher, tô aborrecido, não vou dar aula. Não tem como. Eu tenho que ter uma inteligência emocional suficiente pra entender que, a despeito de eu ter tido esse problema, eu tenho que dar aula. E também o relacionamento interpessoal, como você se relaciona com as outras pessoas. Isso é a função adaptativa social. E o que é a função adaptativa prática? Diz respeito às habilidades de vida diária e as habilidades de vida prática.