Nós estamos em duas mil pessoas aqui, acho que deve ter três braços levantados. Vocês concordam que falar oito idiomas é muito diferente? Quem aqui conhece uma pessoa que aprendeu tocar piano com quatro anos de idade? Deve ter uns dez ou quinze. Gente, isso é uma coisa que você olha e você fala, está muito diferente da média. A minha perspectiva é essa. Altas habilidades, nós estamos falando disso. Estamos falando de pessoas que são muito diferentes das outras. Quero falar um pouco também sobre TDAH por dois motivos. Primeiro, porque o TDAH é extremamente frequente no transforme do espectro do autismo. E segundo, porque quando você tem um diagnóstico precoce de autismo e você começa uma boa intervenção nessa criança, não é raro que quando essa criança chega a 7 ou 8 anos de idade, o seu problema deixou de ser o autismo. O seu problema agora é o TDAH. E muitas vezes esse diagnóstico é negligenciado, a criança vai indo mal na escola e a escola está falando, sim, claro que está indo mal, ele é autista. Autista não tem nada a ver com isso. Então o diagnóstico de TDAH, ele é muito negligenciado na criança autista, principalmente quando você fala de um nível de suporte maior, porque aí tudo o que acontece com aquela criança vai na conta do autismo. Eu gosto sempre de mostrar esse slide aqui, porque uma vez eu estava dando uma aula numa universidade e eu dei uma aula de TDAH e tal, e no final, fiquei duas horas falando TDAH, aí no final levantou um professor, um senhor, catedrático, professor, falou assim, Dr. Paulo, achei muito bonita a aula, coisa e tal, eu estava duas horas falando TDAH. Só que tem o seguinte, eu acho que TDAH não existe, foi inventado pela indústria farmacêutica para os médicos tomarem dinheiro das pessoas. Então, eu gosto sempre de mostrar esse slide, gente, porque Sir Alexander Crichton, ele foi o médico que em 1798, ele escreveu esse livro e no capítulo 7 desse livro já tem a descrição do TDAH, a descrição clássica de TDAH. Essa história, ela fica meio morta até que um outro médico, né, médico inglês, George Frederick Steele, ele faz uma conferência em Londres e ele descreve os critérios do TDAH exatamente da forma como a gente entende hoje. Então, partindo do pressuposto que TDAH existe, o TDAH é um dos transtornos mentais, um dos transtornos neuropsiquiáticos mais frequentes das crianças, alguma coisa em torno, talvez, de 6% de prevalência global e que ele envolve três questões básicas, falta de atenção, hiperatividade e comportamento impulsivo. O principal, gente, na neuropsiquiatria, quando a gente fala de transtorno mental, a gente não está necessariamente falando da presença do sinal e sintoma, a gente está falando do prejuízo, porque se você tiver sinais e sintomas de um transtorno mental e aquilo não te traz prejuízo, você não tem uma doença mental, você tem características clínicas. Isso vale para o TDAH e vale para o autismo também. Então, no TDAH, para ser TDAH, além de preencher os critérios diagnósticos, você tem que ter prejuízo significativo social, acadêmico ou laboral. Bom, não vou ficar lendo isso aqui, porque todo mundo já sabe, né? Isso aqui é como que faz diagnóstico de ADHD. Então, você abre lá o capítulo do DSM-5, coisa e tal, você vai ver que tem esses 18 itens ali, do 1 ao 9 diz respeito à falta de atenção e concentração, do 10 ao 18 diz respeito à hiperatividade e comportamento impulsivo. E aí você senta ali e começa a perguntar, tem isso, tem isso, tem isso? E a mãe vai respondendo se tem muito, se tem pouco, se não tem, se tem bastante coisa e tal. Se do 1 ao 9 você preencher 6 critérios diagnósticos, você fala que a criança tem TDA, transformando o déficit de atenção. Se do 10 ao 18 preencher 6 dos 9, você fala que ela tem hiperatividade e comportamento impulsivo. Então, bastante ou demais do 1 ao 9 desatenção, bastante ou demais do 10 ao 18, 6, hiperatividade. Preencheu o critério A, você passa para o critério B. Esses sinais e sintomas, eles têm que estar presentes antes dos 12 anos de idade. Antes de 2013, no DSM-IV, não era 12, era 7. Qual era o problema quando era 7 anos? Quando você perguntava isso para o adulto, o adulto não vai com a mãe na consulta, né? Então, você perguntava pra ele assim, mas você tinha isso antes dos 7 anos? A resposta em 92% das vezes era não sei, eu não lembro como eu era e aí você parava o diagnóstico ali, porque você não conseguia preencher esse critério de diagnóstico. Aí foram feitos estudos pela Universidade Americana de Psiquiatria que entenderam o seguinte, aos 12 anos de idade a imensa maioria dos adultos sabe dizer como eles eram aos 12 anos de idade. Então essa mudança de 7 para 12 foi pra isso, pra que a gente conseguisse fazer diagnóstico TDAH em adulto. Critério C, os sintomas eles têm que estar presentes em pelo menos dois contextos diferentes. Vocês estão lendo que é pelo menos dois, que não é em todos? Então, tem gente que fala assim, isso aqui não é TDAH porque em tal lugar ele não é assim. Está escrito, é critério diagnóstico, tem que estar presente em pelo menos dois, não precisa ser em todos. Critério D, há problemas evidentes na vida social, familiar, laboral, acadêmica, ou seja, você tem aqueles critérios e aquilo traz prejuízo pra você. E o critério E, você não pode ter um outro transtorno mental, ou de fármacos, de drogas que explique isso. Muito bem. O TDAH, pessoal, a gente costuma dividir em predominantemente desatento, predominantemente hiperativo e combinado. O predominantemente desatento costuma predominar nas meninas. O predominantemente hiperativo impulsivo costuma predominar nos meninos. Cuidado, clinicamente, o TDAH não é um transtorno estável durante a vida. Você pode, por exemplo, na infância ter predomínio hiperativo impulsivo e depois da adolescência predomínio desatento. E isso é importante porque vai mudando a intervenção farmacológica. Uma coisa interessante também que eu sempre gosto de falar é que vocês viram ali, tem que ter seis de nove no primeiro grupo e seis de nove no segundo grupo. Isso é se você estiver falando do DSM-5, da Associação Americana de Psiquiatria, mas se você estiver falando da Organização Mundial de Saúde, por exemplo, a SID-11, não tem esse número. Eles dizem assim, se você tiver esses sinais e sintomas e isso te trouxer prejuízo, você pode dar diagnóstico TDAH. Por que que é importante? Porque eu já recebi pacientes que tem 5 critérios e não tem 6, e aí o colega falou assim, não, não dá pra dar diagnóstico, tem 5, porra, tem 5, mas o moleque tá cheio de prejuízo. Então, é claro que ele tem TDAH, você só não conseguiu preencher os 6 critérios diagnósticos. Lembrem-se que o TDAH, ele também tem as suas comorbidades, né? E isso é muito importante porque muda o tratamento. Perdi a configuração, uma pena. Então, por exemplo, se o indivíduo tem TDAH, é TOD, 40 a 70%, transorno de ansiedade, 30%, depressão, 20 a 30%, problemas de aprendizagem, dislexia, descalculia, quase 50%. Isso é importante, é super importante porque você tratar um indivíduo que tem TDAH é uma coisa, se tratar um indivíduo que tem autismo e TDAH é totalmente diferente, é totalmente diferente do ponto de vista farmacológico, ou seja, o medicamento que você vai escolher é diferente e do ponto de vista da intervenção então, num você vai fazer uma prática baseada em análise do comportamento aplicada, no outro você vai ter que colocar terapia cognitivo comportamental, então é um diagnóstico comórbido muito importante, né? Esse estudo aqui, essa discussão começou há dez anos atrás, mas nós entendemos isso somente agora, então isso que eu vou mostrar pra vocês aqui é uma coisa super nova, talvez vocês não tenham ouvido ainda. Bom, eu falei pra vocês que oitenta e tantos por cento das pessoas autistas têm TDAH, então a gente poderia entender assim, então esse grupo ele tem os critérios diagnósticos do autismo e os critérios diagnósticos do TDAH. Isso é verdade? Parece que não. O que esses pesquisadores fizeram? Eles fizeram um estudo com um tipo de investigação que a gente chama de ressonância nuclear magnética funcional. O exame de ressonância nuclear magnética funcional, ele mostra pra você quais áreas do cérebro você está usando quando você realiza determinado comportamento. Então, por exemplo, quando eu estou falando, se estivesse fazendo uma ressonância nuclear magnética funcional minha, ia acender a área de Broca, porque a área de Broca é a área da fala.