A mãe do teu posto, a mãe do teu consultório, a mãe da tua prefeitura precisa de você. Não é sobre culpa, é sobre ser e estar diante do autismo e saber como manejar. A gente tem que acabar com essa fila gigantesca que só cresce, que fica maior a cada momento de pacientes maltratados e mal manejados. Neuropediatra não é médico de prescrever risperidone e ritalina. Acabou! A partir de hoje, pacientinho de 18 meses, risperidone, eletroencefalograma, ressonância, coloca na escolinha fono e TO. Acabou! Essa é a receita do caos, do desastre. Eu vou explicar porque cada uma das coisas que eu estou falando. Bom, e por que vocês estão aqui comigo essa manhã? Por muitos motivos. Talvez aqui estejam porque de fato não sabem muito sobre autismo e querem aprender. E nós vamos aprender. Outros querem ter mais segurança em fazer um laudo, em saber quais as orientações. Outros precisam de um guia para sua carreira profissional. Eu também estou aqui para ser essa pessoa, não porque eu me coloco nesse lugar, mas porque eu errei o suficiente para saber qual caminho seguir. Hoje pela manhã, hoje pela manhã, tem uma médica, uma médica maravilhosa da minha primeira formação. Essa menina, ela cresceu assim exponencialmente, essa menina ela não trabalhava, ela dependia do SUS, hoje é uma menina que ganha facilmente dezenas de milhares de reais e tem feito um trabalho lindo. E hoje pela manhã eu vi uma foto dela que eu falei, olha isso não combina com a sua persona, isso não representa o que de fato você é, o seu arquétipo. Até isso eu gosto de cuidar das pessoas daqueles que estão comigo. Então justamente por eu também já ter errado, eu já errei na rede social. E vou falar quais são os erros para vocês não errarem. Eu já errei no consultório e vou falar para vocês quais são os meus erros. Então eu sou o profissional que fez o que fez, mas eu também sou o pai que sentou, que escutou do neurologista que 5% do meu, 5% só era a chance do meu filho conseguir. Eu escutei terapeutas falarem, não sabemos se ele vai conseguir ou não, tudo bem, a gente não vem de promessa. Vocês vão perder comigo que a gente sempre vai tratar verdade e da mais genuína forma, mas você tem estatísticas ao seu favor. Ah, não damos diagnóstico antes dos dois anos. Fiquem tranquilos, eu também já fiz essa besteira e eu vou contar esses casos pra vocês. E há quem tá aqui porque, de alguma forma, como disse a doutora Paola Fadu outro dia, médica, neuropediatra, sucesso, referência em Cuiabá, fala eu queria entender quem é o Tiago Castro, como ele tem feito tudo isso? Eu falo pra vocês, disciplina, dedicação, abdicação, Deus, Deus, família, pessoas à minha volta, técnica e mais uma vez dedicação. Até isso tem pessoas talvez aqui que querem como eu consigo e eu vou ajudar vocês. Então nessa jornada que nós teremos pela manhã, nós vamos ensinar autismo, carreira, profissão, nós vamos ensinar os nossos nossos erros e as nossas falhas. E sobre falhas, como eu falei pra vocês, eu não conto os casos que eu acertei. Eu não conto os pacientes que nós tiramos, literalmente, com 5 ou 6 anos, de uma total infuncionalidade, de uma total incapacidade de ser gente para a funcionalidade dois anos depois. Fiz isso dezenas de vezes. Encaminhado dos neurologistas, dos psiquiatras infantis e de muitas vezes de pediatras. Mas eu conto os casos que eu falhei. Quando eu comecei a minha jornada com o transtorno do espectro autista, lá atrás, eu me lembro claramente de um caso que eu atendi em um pronto atendimento. Para quem não sabe, eu sou emergencista. Eu fiz vários cursos de emergência, pós-graduação no Albert Einstein de emergência. Eu atendi hospitais terciários. Eu nunca fiz PSF, eu nunca atendi casos, entre aspas, primários, de atenção primária. Eu sempre estava na emergência, fiz inúmeros acessos centrais, fiz dezenas de intubações orotraqueais, fiz dezenas de acesso intra-ócio em crianças. Eu era um verdadeiro e de boca cheia bom emergencista. Sabia manejar desde a crise mais complexa de mal, de crise epilética, a pacientes com parada cardíaca. Manejava de bronquiolítica a cetoacidose metabólica e respiratória. Isso eu sempre fiz. E como vocês sabem, no pronto atendimento, mesmo que seja de portas fechadas, às vezes aparece lá umas gargantas, uns vírus, umas perebas. E teve uma mãe uma vez, um pouco antes de eu receber o diagnóstico do meu filho, mas a gente já percebeu alguns atrasos, uma criança de dois anos e pouco. Era mais ou menos umas 11 horas da noite. Fizemos a consulta, ela gostou da consulta, se sentiu confortável, começou a falar um pouco mais comigo. E no final das contas ela perguntou se o filho dela, que tinha dois anos e pouco, dois anos e meio, era normal não falar ainda. Eu era um excelente médico de doença. Salvava pacientes que eu falo, ninguém salvava. Quantas e quantas vezes no pronto atendimento onde eu era o pediatra, com outros três clínicos, eles iam pedir ajuda pra mim pra fazer intubação e acesso central. Na verdade, eu era muito treinado pra fazer procedimentos. Saber as classes farmacológicas, nunca fui de ficar carregando Macbook, Blackbook ou no celular. Eu estudei. Eu sabia exatamente a maior parte das doses de cabeça. Qual a miligrama, quantas vezes por dia. Provavelmente eu tenho altas habilidades pra muitas coisas, assim como prejuízo pra outras coisas. Mas eu tinha muita facilidade nisso. Mas aquele paciente eu não cuidei. A gente forma na pediatria para cuidar de doença. Incrivelmente. A gente fala tanto dos mil dias, dos mil dias, dos mil dias. Quantos de vocês não enchem o saco nas redes sociais falando dos mil dias? Mas a gente está perdendo paciente com transtorno de comunicação pragmática, a gente está perdendo paciente com transtorno de comunicação pragmática, a gente tá perdendo com comunicação e transtorno de desenvolvimento de linguagem, a gente tá perdendo paciente com TDAH, que poderia ser identificado mais cedo. A gente tem medo de prescrever Ritalina, um medicamento simples, fácil. Você conhece todos os efeitos colaterais, você sabe toda a dose para utilizar em uma criança. A gente tem medo, porque é controlado. Mas a gente não tem medo de prescrever um antipsicótico ou um antipilético se o paciente estiver convulsionando no consultório, mas a necessidade de um medicamento que resolve a vida do paciente a gente tem. E aquele paciente e a sua mãe me perguntaram, doutor, meu filho tem dois anos e pouco, ele não fala. E essa eu tenho certeza que eu falei assim, meninos demoram mais pra falar. Daqui a pouquinho ele começa a falar. Se precisar vai ao fono. Eu não consigo contar quantos pacientes eu ajudei, mas esse eu falei. E sabe o que é pior? Eu não consigo pedir desculpas. Parece que minha conta tá sempre negativa. Independente dos milhares de casos que nós ajudamos. Independente. Essa conta, ela sempre está negativa para mim. Eu sei que muitos aqui têm conta negativa e está tudo bem, está na nossa biografia. Mas ressignificar a nossa vida é o propósito. Quando Tomás de Aquino fala, né? Use da sua dor como um ato de reparação. É isso que eu fiz. O diagnóstico do NOA veio à minha vida. Assim como muitos aqui têm um diagnóstico na sua vida também. Porque vocês vão perceber que atrai. É uma questão de pariedade. Nós atraímos aquilo que nós vivenciamos ou vivemos. Então muitos aqui talvez nem tenham um diagnóstico, mas suspeitam. E talvez não vai ser nem para ajudar os seus pacientes, mas ajudar a sua casa. Tem muita menininha autista aí que está subdiagnosticada. Tem muita menininha autista filha de vocês que tem altas habilidades ou perdotação que é uma neurodiversidade que vai sofrer. Tem gente aqui que não tem noção do que é mutismo seletivo mesmo seu filho tendo. Então não é só sobre o Thiago, é sobre você, como você vai ajudar a sua família. E eu fiz daquilo dali um ato de reparação. E aquele dia eu perdi. Eu perdi o meu diagnóstico. E assim como vocês, muitos aqui têm perdido. E quer entender qual é a real proporção do transtorno espectro autista? Vamos fazer uma analogia? Quantas meningites vocês atenderam esse mês no seu consultório? Responda pra mim. Eu vou olhar aqui pra vocês. Que bom que vocês estão atentos, que bom que vocês estão com as câmeras ligadas. Eu vou olhar aqui pra vocês. Que bom que vocês estão atentos, que bom que vocês estão com as câmeras ligadas.