Nós estamos aqui mudando essa mentalidade, porque dos 1200 inscritos nesse seminário, dos profissionais que aqui estão, eu já afirmo a vocês, e essa é uma responsabilidade muito grande, todos nós, sem exceção, deveríamos saber managear, conduzir e indicar para tratar o transtorno do espectro autista. Mas fazer com profundidade, não a o especialista. O médico pediatra é o médico do desenvolvimento infantil, Ele é o médico que cuida do neurodesenvolvimento. Mas infelizmente no autismo, no TDAH, no transtorno de desenvolvimento de linguagem, no transtorno de aprendizagem, ele se tornou o médico que encaminha a o especialista. Isso é muito ruim, porque degrine a nossa imagem. Hoje a informação está muito acessível a profissionais, a escola e principalmente a pais. E eu estou lá falando de segunda a segunda, que é um dever do pediatra, é um dever do médico da assistência básica à saúde fazer diagnóstico. E essa mãe vai confrontar vocês. E não que eu esteja fazendo isso por mal, eu estou informando assim como eu venho informando nos últimos quatro anos. Nosso objetivo aqui hoje é muito claro, é de fato capacitar vocês. Eu vou pedir licença e desculpas antes de mais nada, apenas para contextualizar vocês, o nosso maior grupo aqui são pediatras, mas nós também temos médicos da atenção primária e saúde, nós temos neurologistas, neurologistas infantis, psiquiatras infantis e outros médicos que não necessariamente são da área infantil como por exemplo o otorrinolaringologista que também é da área infantil. Então me perdoem se eu me direcionar um pouco mais ao pediatra, porque eu sei que o pediatra é o grande grupo que precisa acordar para tratar o autismo. O neuropediatra é o subespecialista, é a pessoa na teoria mais capacitada para atender o autismo, mas eu posso falar com vocês categoricamente que da maior parte dos pacientes que eu atendi, e eu tenho uma casuística de mais de mil casos, quase sempre eu estava arrumando tratamento de neuropediatras. E eu entendo porque até o último DSM 2013 e muitos profissionais que aqui estão, formaram em 95, 97, 2000, 2005, 2007, 2010, o DSM-IV, que esteve em vigência de 1994 a 2013, trazia uma estatística de dois autistas para cada 10 mil pacientes. Então a formação que eles receberam era autismo, é uma exceção, autismo passa-se fono-to, passa-se psicologia e manda pra escolinha. Mas essa é a pior receita que você, neuropediatra, neurologista, pode dar pro seu paciente. Eu vou repetir, essa é a pior receita que você pode dar para o seu paciente. Eu vou repetir, essa é a pior receita que você pode dar para o seu paciente e nós vamos te ajudar. Eu só preciso que de fato vocês estejam com a mente aberta. Eu vou tratar todo mundo aqui como adulto, sendo muito claro, muito objetivo e quem me conhece já e que pode até comentar, entenderá que nenhuma palavra é dura ou pesada e que eu realmente cuido dos meus. Eu realmente me preocupo em fazer com que cada um de vocês cresçam profissionalmente, financeiramente, pessoalmente, porque se vocês arrumarem este tripé, vocês vão ofertar um melhor atendimento para o seu paciente. Acabou, para o transtorno do espectro autista, consultas de 10 ou 15 minutos. E com uma demanda que eu expliquei para vocês, 17% das crianças têm algum transtorno do neurodesenvolvimento. E a cada 36 crianças, uma nascerá autista significa que existe uma demanda gigantesca para nós médicos que aqui estão atender, atender bem, crescer financeiramente e poder ter sucesso. E o sucesso ele é relativo. Neste grupo, como falei, a maior parte de vocês são mulheres. Sucesso é sim, condições financeiras, mas sucesso muitas vezes é poder pedalar com o seu filho ao final do dia. Quem aqui não tem filho, quem aqui não tem filha ou que está com um cônjuge que não consegue literalmente pedalar ao final do dia com seu filho, sentar em uma cadeira de praia em frente da sua casa, 5 e meia, 6 da tarde, para acompanhar a natureza ou pôr do sol. Quantos aqui têm 30, 40, 50 anos de idade e ainda são escravos do plantão? Mas eu gosto, gosto porque você não conseguiu outra coisa, você gosta porque você não conseguiu prosperar de outra maneira. Porque quando você começar a dormir na sua casa todos os dias, tomar café da manhã todos os dias com o seu filho, como fiz hoje, como faço há mais de anos com os meus filhos. Quando você conseguir almoçar todos os dias. Entendam, principalmente para quem é pai e quem é mãe, aproximadamente 75% do tempo que você passará com o seu filho acontece até os 12 anos de idade. Mas é justamente esse o período de maior produtividade de todos nós, onde nós abrimos mão de tudo para construir um futuro. Muitos se formaram endividados, muitos se formaram com compromissos de carro, casa, fiéis e nós vamos ressignificar isso. Eu garanto a vocês, mas eu garanto mesmo, se você levar ao pé da letra cada uma das palavras que eu falar aqui e durante a formação que eu apresento a vocês, eu tenho certeza que vocês terão muito sucesso financeiro e profissional. Eu digo isso porque eu sou o filho de uma pessoa, de uma mãe que era a cuidadora do lar, a dona de casa, como dizia antigamente. Eu sou o filho da pessoa que o pai era caminhoneiro, que até os 12 anos de idade eles não tinham um carro, não tinha uma moto e aí eles começaram com uma pequena farmacinha que cresceu um pouquinho e as coisas foram mudando para eles, mas essa não é minha história, minha história é outra. Eu sou um menino que começou a trabalhar com 10 anos de idade, que estudou e trabalhou durante a faculdade, que estudou e trabalhou durante a residência, que passou pelo plantão, que passou pelo plano de saúde, que construiu clínica, que construiu de fato um ecossistema. Então vocês vão aprender com quem fez dar certo. E não é pra minha glória ou pra eu ficar bem, é pra glória do Senhor, é pra glória do autismo em minha casa, que é o que mudou a minha vida e fez com que eu mudasse a vida de milhares de pacientes. E agora eu estou tocando a vocês, médicos. Então vocês não vão receber informação de mais um filho, de alguém que tinha todas as possibilidades do mundo e que teve sucesso. Eu vim do zero. E quando eu digo zero, é menos zero. E fiz tudo isso, absurdamente, com muita dedicação, muito empenho, com as pessoas certas ao meu lado, porque vocês vão perceber que o ambiente que você convive muda a sua mentalidade. Não tolere a partir de hoje, nesse dia 8 do 6, mais mediocridade na sua vida. Não tolere um tratamento ruim para o seu paciente, não tolere uma vida ruim para você. Pare de ser menos do que vocês são. Nós estamos aqui entre colegas médicos, quando vocês preenchem o formulário para eu ver o quanto vocês estão em seu momento financeiro, aproximadamente 65% de vocês vivem com menos de R$ 25 mil a considerar impostos e tributos. Para médico que já sai com dívida, que já sai com muitos compromissos, criança na escola, plano de saúde, cuidar dos seus pais, eu mando dinheiro para minha mãe todos os meses, cuidar das seus pais, eu mando dinheiro para minha mãe todos os meses, cuidar das pessoas à sua volta. Essa é a realidade dos médicos que não sabem o que fazer com que vocês têm mais de importante, que é o seu conhecimento, o seu CRM. Nós, e aí você pode entender isso de qualquer maneira que você queira, nós literalmente estamos sim em uma situação absurdamente privilegiada, mas por não entender de carreira, de tributos, de processos, de técnicas específicas, nós realmente estamos fadados. Nós não, eu não, mas muitos de vocês a viver na mediocridade. E a mediocridade essa é a média. Eu não quero que os meus colegas médicos que estão comigo sejam a mediocridade. E o autismo é sim uma possibilidade de oferecer algo decente para o seu paciente, mas também encontrar uma ressignificação na sua carreira. Alguns profissionais que aqui estão não querem se tornar especialistas em autismo. Você nem precisa. Alguns profissionais que aqui estão querem apenas ter um pouco mais de segurança e tá tudo bem. Outros profissionais querem transicionar a sua carreira, tá tudo bem. Eu vou explicar cada uma dessas etapas. Eu deixei 50 mil reais de consultório, desculpa, 50 mil reais de plantão, onde era um plantão muito bem pago, 2 mil reais um plantão de 12 horas para fazer uma transição de carreira para ter um consultório de seis dígitos. E mais uma vez, sem sonegar imposto, sem ser indecente, sem trapacear ninguém. É isso que eu desejo para as pessoas que estão comigo. Eu garanto a vocês que se vocês levarem ao pé da letra, em dois anos e meio, se você realmente me ouvir no que nós vamos fazer, em dois anos você tem 100 mil seguidores.