Transtorno, problema. Espectro, espectral. O que é espectral? Espectral é que nem tons de uma única cor, ou seja, você tem um espectro, amplo espectro, é gigantesco a possibilidade de sintomas e sinais. : 30 Um transtorno com uma quantidade gigantesca de sintomas e sinais do autismo. Auto, autismo, auto-paradentismo, para mim mesmo. Então é um transtorno complexo, grande, cheio de sintomas e sinais que gera inabilidades para o indivíduo, que ele tem mais uma retração para si, fazendo com que ele tenha mais dificuldade na socialização, comunicação e nos padrões repetitivos. Essa é uma parte da explicação. :57 Agora vamos para a parte que para mim faz mais sentido. O autismo em sua essência e de forma desde da célula ao desenvolvimento neural, ao desenvolvimento neurobiológico, ao desenvolvimento hormonal. É como se ele tivesse pequenas, pequeninizas, muito pequenas falhas no seu desenvolvimento, mas que não gera um arquétipo, que não gera um fenótipo. Então é um transtorno que gera pequenas inabilidades, por isso que nós temos genes, são genes falhos, são genes que vieram com pequenos defeitos ou que eles têm expressão pra isso. :30 E essa parte genética confere a um indivíduo, ser, a pessoa, uma série de inabilidades. Inabilidades essas que deveriam ser inatas de nós. Olha só que interessante isso. Uma genética faz com que haja pequenas expressões celulares no desenvolvimento tanto cerebral, hormonal, neuroquímico, fazendo com que esse indivíduo nasça com dificuldades, inabilidades, que são inatas do ser humano. Tipo o quê, Tiago? Você concorda que ninguém te ensina a fazer este movimento, : 07 quando você está em dúvida? Ou que simplesmente quando você está pensando, você se movimenta de uma maneira mais expressiva? Ou que ninguém te ensina, de forma muito adequada, qual é o timbre de voz que você deve utilizar? Se eu estivesse falando muito alto, :23 estaria desagradável. Da mesma forma que se eu estivesse falando muito baixo, também estaria desagradável. Então nós desenvolvemos essas habilidades na nossa vida de uma forma inata, porque a nossa antropologia e nosso desenvolvimento cerebral nos adaptou para isso. Então nós temos uma evolução de milhares e milhares de anos que nos coloca exatamente no ponto que nós estamos hoje. :48 Isso é o cérebro típico. O cérebro atípico não. Então esta inabilidade vem muitas vezes com sintomas e sinais específicos. E o principal deles, e aí faz todo sentido quando vocês entendem isso, é o contato visual. Entenda o seguinte, todo autista, desde que nasce, tem menor contato visual. Esse menor, como eu falei, ele é espectral. Tem criança que olha muito pouco, tem criança que olha um pouco menos. Mas como você olha menos desde que você nasceu, você vai perdendo oportunidades de :23 aprendizagem nos primeiros meses e anos da sua vida. Então você olhou menos a expressão facial da sua mãe, você copia menos a expressão facial da sua mãe, você começa a ter preferência por objetos, por cores, por coisas inanimadas ao invés da face humana, a face da outra criança. Aí este comportamento de olhar menos vai gerando padrões que não é aquele padrão do cérebro típico de um desenvolvimento : 52 antropológico de milhares e milhares de anos que chegou a uma total fluência de aprendizagem. Ele é um cérebro atípico, funciona de uma forma diferente, um aprendizado diferente e por aprender diferente, por olhar diferente, ele também tem alguns padrões de comportamento que é inerente do seu cérebro, ele acaba socializando menos desde bebê. Se eu brinco menos, eu ainda desenvolvo menos ainda minhas habilidades sociais que deveriam : 19 ser trabalhadas desde bebê, porque crianças com 12, 18, 24 meses têm preferência por outras crianças. Muitas vezes não é o que acontece em boa parte dos autistas, principalmente os clássicos. Ao invés de querer outra criança, de desenvolver habilidades e aprendizado, um aprendizado mais amplo, sinérgico de várias habilidades sensoriais, sociais, comportamentais, motoras e sensoriais ao mesmo tempo, esse indivíduo acaba tendo o seu retraimento e :53 os seus padrões de comportamento. Claro que como nós falamos que o autismo é espectral, existe um grupo, principalmente autista nível 1 de suporte, o verdadeiro nível 1 de suporte, que dificilmente vai receber diagnóstico aqui na primeira infância. Vai receber diagnóstico principalmente na área, na parte, quando ele estiver numa idade escolar, pedagógica. E por receber esse diagnóstico nessa parte escolar e pedagógica, perdeu também uma :19 oportunidade de aprendizagem. Por quê? Porque mesmo que ele funcione de forma diferente, o autista nível 1 de suporte, ele sim tem seus prejuízos, mas como a demanda social não era absurdamente grande, o que um bebê de um ano de idade tem que fazer, o que um bebê de dois anos de idade tem que fazer? Muito pouco. Então como as demandas sociais não eram excessivas e como ele conseguia se adaptar e mascarar bem os seus prejuízos, principalmente as mulheres que nós esperamos que elas sejam mais comportadas e retraídas, agora com 6 ou 7 anos de idade, começa a aparecer os prejuízos comportamentais, acadêmicos, sociais, psicológicos e aí nós temos também o diagnóstico de autismo nível 1 nesta fase, que muitas vezes vem com outro diagnóstico primariamente, : 07 muitas vezes, sendo redundante aqui nessa fala, o TARG, Transtorno de Ansiedade Generalizado. Então, recapitulando aqui, o que é o autismo? É um transtorno do espectro do autismo. É um transtorno genético e isso significa que se eu pegar qualquer um dos indivíduos autistas, e eu vou explicar genética e causas ambientais daqui a pouco pra vocês, se eu pegar qualquer indivíduo autista e fizer algum exame genético, eu vou encontrar genes :40 relacionados ao autismo ou alterações mais importantes como micro deleções, micro duplicações ou alterações cromossômicas fazendo que a gente tenha um autismo secundário ou um autismo, também tem a questão do autismo lesional. A gente explica isso depois. Então um transtorno genético multifatorial, porque dificilmente eu tenho um gene envolvido ou uma alteração genética envolvida, que o meio, o meio ambiente influencia esse padrão genético. :11 E esse meio nós vamos aprender também que principalmente está relacionado à idade paterna, à idade materna, estado nutricional, poluentes, alimentação, uma série de fatores expressam esses genes, fazem com que haja a manifestação desses genes, a manifestação dos sintomas desse indivíduo e ele nasce com inabilidades. Essas inabilidades como eu expliquei, isso é muito importante porque essa pra :37 mim é a melhor explicação para leigos, pra vocês, né? Vocês explicam de uma forma mais simples ainda, tô explicando pra médicos. Essa inabilidade faz com que esse indivíduo tenha padrões específicos. E os padrões são principalmente critério A. A gente tem que ir lá pro critério A. Aí tá aqui o DSM. Critério A. :57 Depois a gente fala sobre... Eu vou tirar dúvidas no final, tá bom gente? Então fiquem tranquilos. Critério A, o paciente ele tem um prejuízo na comunicação, na socialização, ele tem dificuldade de se socializar, olhar a socializar, entender a socializar, pedir alguma coisa, devolver alguma coisa, todo o entorno da socialização e da reciprocidade socioemocional, então o indivíduo ele tem mais dificuldade na comunicação, na reciprocidade socioemocional, então o indivíduo ele tem mais dificuldade na :27 comunicação, na reciprocidade socioemocional e ele tem prejuízo na comunicação verbal e não verbal. E essa parte não verbal é mais importante que a verbal, porque eu posso ter literalmente um paciente de dois anos que não fala absolutamente nada e não é autista. Como eu posso ter um indivíduo de dois anos de idade que fala 50 palavras e é autista? O grande marcador é na comunicação não verbal. E é exatamente isso que eu estou fazendo aqui. : 59 É a minha prosódia, é a minha simbólica, é a minha interpretação, a minha empatia, minha compreensão do outro. Em outro momento, não vai caber aqui, a gente explica sobre a teoria da mente, a teoria da coerência central, tudo isso está envolvido no transtorno espectro autista. Então critério A, anotem aí, se vocês querem anotar, vocês vão receber na segunda. Para ser autista, você tem que obrigatoriamente fechar o critério A. Se você não fecha o critério A, você nem passa para o B. Então, critério A, baixa :33 reciprocidade socioemocional, comunicação verbal e não verbal comprometida e a dificuldade de se relacionar em pares, entrar em conversas, sair de conversas, em níveis diferentes e vocês têm que entender que, como eu falei, é absurdamente espectral. No critério B, isso apesar do DSM falar que pelo menos dois desses critérios têm que estar preenchidos, na minha experiência, na minha casuística, sempre, todos os quatro itens do critério B estão preenchidos quando nós recebemos ou damos um diagnóstico do transtorno espectro-autista. Então não há pra mim, na minha casuística, na minha experiência, paciente que feche apenas um ou dois pontos do critério B. :13 Critério A, comunicação e socialização, certo? Entenderam?