TRANSCRIÇÃO VIDEO 1 Olá, sejam todos muito bem-vindos ao quarto seminário Autismo para Médicos. Eu me chamo Thiago Castro, eu sou médico, pediatra, pós-graduado, mestrando, especialista no desenvolvimento infantil e nas próximas 7 ou 8 horas serei o seu professor nesse Dia Incrível. Esse evento acontece apenas uma vez por ano, então nós temos que realmente nos alegrar. Eu já vi aqui antes de iniciar o nosso vídeo que tem pessoas aí que estão com as suas famílias, que estão caminhando, fazendo atividade física, eu quero a sua entrega nesse dia de hoje, porque eu vou entregar tudo, mas absolutamente tudo sobre autismo, sobre carreira, sobre posicionamento e o que me fez chegar até onde eu cheguei, sem nenhuma modinha, sem nenhuma trapaça, de uma forma idônea, onde o meu caráter precede a minha história. Eu vou pedir com que vocês, se possível, abram as câmeras. Muitos aqui têm muitas objeções, eu tenho vergonha de aparecer na câmera, eu tenho medo, insegurança. Vamos começar a quebrar essas inseguranças hoje. Vamos quebrar as objeções que tanto impede, tanto os profissionais, principalmente você, colega médico, de crescer. O medo, a vergonha, a incapacidade, a insuficiência, a insegurança. Hoje nós quebraremos tudo isso. Eu prometo a vocês que se você de fato prestar atenção, sentar comigo, papel e caneta na mão, e não que você possa, não possa continuar o café da manhã com seu filho, com a sua filha, com seu marido, que ao final desse dia, com certeza, você saberá muito sobre autismo, saberá com certeza fazer diagnóstico, saberá sobre medicações, direitos, como instituir um tratamento e, acima de tudo, sua clínica, a sua pessoa estará melhor. Vocês preencheram um formulário para mim, eu sei que há aqui uma predominância de mulheres, então sejam muito bem-vindas, minhas amigas. Existem também sempre aqueles bons e verdadeiros homens aqui conosco, então sejam bem-vindos. Eu também sei que a maior parte de vocês não sabe sobre o autismo. 80% respondeu que tem dificuldade de entender sobre autismo, 83% nem sabe como é de fato a ciência ABBA. Em um grupo de mais de 1.200 pessoas, aproximadamente 83% não entenderam a principal ciência que trata o tratamento do espectro autista, é realmente o momento da gente mudar e ressignificar tudo isso. Hoje não é sobre mim, ainda que eu vou ter que me apresentar de uma forma um pouco mais profunda, porque eu serei o seu professor nas próximas oito horas. Hoje é sobre você, é sobre o que você pode fazer de diferença na sua vida. O autismo é uma realidade, uma realidade profunda. Os últimos números mostram que a uma a cada 36 crianças receberá o diagnóstico do transtorno do espectro autista. Um estudo recentemente publicado no GAMA mostrou que a cada 30 crianças em um local específico do Oriente, uma receberá um diagnóstico de autismo. 17% das crianças têm algum transtorno do neurodesenvolvimento, TDAH, transtorno de aprendizagem, transtorno de comunicação, o próprio autismo. 17% das crianças que estão nas escolas receberão algum diagnóstico. Vocês entenderam a demanda gigantesca que há dos transtornos do neurodesenvolvimento? É por isso que eu estou aqui proposto com vocês a levar o que há de melhor informação. Daniel, coloca a tela aqui para eu ver todo mundo já abrindo as suas câmeras porque a minha tela tá grande, então eu quero ver todo mundo aqui. Eu quero que vocês comentem de onde vocês são também, por favor. Aproveita já, faz um stories, marca, publica, para as pessoas verem que vocês estão estudando no sábado pela manhã, que vocês abriram mão de estar com seus filhos, que vocês abriram mão de estar com as suas famílias, que vocês abriram mão de estar com seus filhos, que vocês abriram mão de estar com suas famílias, que vocês abriram mão de um plantão para estar aqui comigo hoje. Então é a minha promessa para vocês. O nosso cronograma vai ser da seguinte maneira, nós vamos apresentar, lógico, esse cenário atual, nós vamos falar sobre como deve ser construído um consultório, o que é importante, o que não é importante, como deve ser construída uma consulta, como deve ser construído o laudo médico, falaremos sobre critérios diagnóstico e iremos destrinchar o próprio DSM, falar sobre os cinco critérios que estão pautados no DSM, falaremos sobre a história do autismo, porque há tantos autistas hoje, autismo é modinha, falarei sobre as causas genéticas e os fatores ambientais. Além disso, quem quiser pode colocar o arroba aqui nos comentários, você pode colocar o seu arroba, o seu Instagram, nós vamos avaliar o seu Instagram para que ele seja um Instagram que tenha mais aceitação do público, um Instagram que ele tenha mais autoridade, mais força, que se comunique melhor com a sua audiência. Tirarei tempo para falar sobre medicações, canabidiol, risperidona, ritalina. Falarei com vocês também sobre as dúvidas comuns. Durante dois momentos, na parte da manhã e na parte da tarde, ficarei aqui tirando dúvidas. Ainda que o seminário tem um cronograma de começar às 9 da manhã e terminar às 16 horas com o intervalo de almoço, se precisar, eu ficarei com vocês até às 18, 19, 20 horas. Enquanto houver pessoas aqui com dúvidas, eu as tirarei. Eu prometo me entregar neste dia. Mais que isso, eu começo pedindo desculpas. Esse seminário deveria ter acontecido no dia 25 do 5. Muitos aqui marcaram e remarcaram plantões, muitos aqui perderam algum compromisso, mas no dia 25 do 5 eu vim de 3 semanas que passei no Rio Grande do Sul. Foram 3 semanas que eu dormi muito mal, que eu comi muito mal, em locais que não recebiam comida e água há três dias. Descarregamos dezenas e dezenas e dezenas de carretas. E por mais que eu quisesse ter chegado um pouco antes aqui para estar mais fisicamente e mentalmente pronto para vocês, não havia retorno. Eu consegui chegar na sexta-feira, aproximadamente uma da manhã, acordei cinco da manhã para estar aqui com cada um de vocês, mostrando o meu compromisso, minha responsabilidade. Mas quando nós começamos a aula, no dia 25 do 5, eu literalmente passei mal duas vezes. E como vocês podem perceber, aquele não é o Thiago, esse é o Thiago. E esse passar mal foi literalmente minha pressão baixava, ficava com a vista turva, não sabia exatamente o que estava pensando. Eu acredito muito que como eu estava vivendo em um momento de guerra, todo o cortisol, toda a adrenalina, toda a força necessária de um homem para defender crianças que perderam tudo, para defender crianças que estavam sendo abusadas sexualmente em abrigos. E tudo isso eu vi, tudo isso eu ouvi, tudo isso eu presenciei. Naquele momento eu estava realmente com uma casca. E quando eu simplesmente saí desse modo soldado, servo para estar lá e entrei no modo professor, abaixou tudo. Abaixou a pressão, abaixou os hormônios, baixaram-se todos os neurotransmissores de luta e fuga, sistema simpático. Então eu gostaria de iniciar também pedindo verdadeiramente desculpas. Não me recordo em nenhum momento da minha história remarcar algo tão importante, tão significativo, independente da minha saúde física e mental. Então fica aqui a minha verdadeira desculpas. Eu ainda quero ver as telinhas abertas, tem gente com as telas fechadas, vamos aparecer. Bom dia, Renata, bom dia, Larissa, bom dia, Márcia, bom dia, Bruna, Leonária. Ah, Leonária, minha amiga de Buritiz, Rondônia, olha só que incrível. Michelle, Milene, Gabriela, Andréia, Vera que tá no plantão, Vera, muito obrigado por estar aqui, Crisanda e tantos outros. Então por isso eu peço desculpas e nós iniciamos o autismo. Como eu falei, o autismo é um transtorno extremamente prevalente e que percebemos que muitos profissionais ainda não se sentem capacitados para atender o autismo. E essa também era a minha realidade. Quando eu fiz faculdade de medicina, eu me recordo claramente de ter uma aula de 40 minutos no quarto ano, onde nós tínhamos mais 36 matérias no decorrer do ano. Essa foi a minha formação de autismo. Me formei, iniciei os meus trabalhos, fiz residência. Eu me recordo claramente na residência, naqueles encontros de terças ou quintas à noite de discussão de caso, eu tive uma discussão de caso do transtorno do espectro autista. Nós, enquanto faculdade, não saímos prontos e preparados para atender o transtorno do espectro autista. E se você chegou aqui cheios de culpa, cheio de medos e incertezas, tire isso de você. A gente está aqui ressignificando exatamente isso.