Ah, Tiago, mas eu não quero ter 100 mil seguidores. Não é sobre querer, é sobre o quanto isso te dar autoridade. O quanto o teu Google te dar autoridade, o quanto as tuas redes sociais. Quem é que usa cartão físico de apresentação? Não existe mais cartão físico de apresentação. Isso acabou. O que existe hoje é o cartão digital e o seu primeiro cartão digital... Vejam vocês, quem se inscreveu no seminário. Vocês não foram lá dar uma checada na página da certificação? Vocês não foram dar uma checada na página do Tiago Castro? Ou vocês foram na Listel? Ou vocês foram no Google? E se funcionou para vocês, por que não funciona para os seus pacientes? Para as pessoas que lhe procuram? E é isso que eu quero fazer hoje, nesse dia. Mudança de carreira, mudança de posicionamento pessoal, mudança de posicionamento digital, trazer qualidade de vida para você. Eu pretendo entregar sucesso e mais uma vez, sucesso não é dinheiro, sucesso é decisão. Você poder ter a decisão que você quiser e que está tudo bem. Como eu falei há duas semanas atrás, eu passei três semanas no Rio Grande do Sul. Eu não perguntei como eu ia, de que forma eu ia, eu simplesmente peguei um avião e fui, porque eu tinha disponibilidade de tempo, eu tinha recurso e eu só tenho 36 anos e eu vim do absoluto zero, eu vim do absoluto zero de faculdade pública a vida inteira, de faculdade, desculpa, de escola pública a vida inteira, de faculdade particular medíocre, de residência medíocre e me tornei uma referência para muitas pessoas. E não é marketing, porque eu estudo, porque senão já teria caído. Porque nada se sustenta de pé o tempo suficiente se não houver verdade. E é isso que eu trago a você. Assim como trarei também tudo que há de miséria na minha biografia. Eu não escondo nada de absolutamente ninguém. Como vocês perceberam, muitas vezes mesmo eu vou trocar palavras. Eu tenho um transtorno do processamento auditivo central que é um desastre, por consequência de uma dislexia forte, severa. Então me perdoem se eu trocar plural, me perdoem se eu trocar palavras e simplesmente trocar sequências de fala, que é oriundo e uma comorbidade do próprio transtorno de déficit de atenção e hiperatividade. É lógico, eu sou pai de duas crianças autistas, uma genética atípica eu tenho. E voltando sobre a decisão de você falar eu vou quando começou tudo isso do Rio Grande do Sul isso tem tudo a ver com você colega médico quando começou tudo isso do Rio Grande do Sul todo mundo quis ajudar e todo mundo ajudou de muitas e muitas maneiras muitas maneiras financeira arrecadando recursos mandando dezenas de milhares de medicamentos e tudo isso é belo, é bonito e é louvável. Mas eu entrei num grupo de médicos, 500 médicos, médicos voluntários para o Rio Grande do Sul. E naquele grupo ali, todo mundo querendo ajudar e todo mundo querendo ajudar, eu comecei a passar algumas pequenas demandas. E aí sabe o que os colegas médicos me chamavam no particular? Nossa eu quero ir! Eu falei tá bom, pego um avião da sim, da sua casa até Florianópolis, de Florianópolis, ah não mas você não tem um avião pra eu ir? Você não tem uma pessoa que possa me levar? Onde eu vou não tem um hotel, um abrigo? Assim, as pessoas não podiam ajudar o Rio Grande do Sul, porque no final das contas eles seriam apenas estorvo para nós mesmos, que estávamos lá na linha de frente. Essa decisão de você simplesmente ir, sem pensar, só agir em prol de mulheres que estavam sendo estupradas, crianças que estavam sendo estupradas, crianças autistas, crianças sindrômicas. Eu tinha acabado de presenciar um pós-estrupo, questão assim de 20 minutos que havia acontecido, e não foi um, foi vários, mas eu estava lá servindo, fazendo laudos, porque tudo alagou, remédio acabou, eu tinha uma mochila nas costas com uns 30 mil reais de remédio, dando risperidona, ritalina, tegretol, neoleptil, topiramato, carbergolina, tudo na minha mochila. É isso que o sucesso pode lhe trazer. O dia que o próximo, seja qual for o próximo, porque foi o Rio Grande do Sul, mas poderia ter sido a sua família. Você precisa abrir mão de três, quatro, cinco semanas da sua vida sem comprometer absolutamente nada, porque eu tomei uma decisão lá atrás. Eu fiz transições sempre que foram oportunas. Eu vou falar pra vocês como eu saí do consultório de pediatria humanizada, terceirizado, onde eu tinha uma sala, como eu saí do plantão, como eu saí do convênio. Eu saí do convênio em menos de um ano e meio, em oito meses de atendimento na minha nova cidade, porque eu recomecei tudo em uma nova cidade. Em oito meses a minha agenda já estava cheia de consulta particulares e naquela época eu tinha 5 mil seguidores, apenas com técnica. E eu vou ensinar essas técnicas hoje pra vocês. Então meus amigos, eu não quero que depois de hoje, pelo menos plantando uma semente, pode ser que a sua história termine aqui comigo hoje, pode ser que ela continue e perpetue comigo depois. Mas eu quero que você entenda, principalmente médico, pediatra e médico da atenção primária saúde, vocês não são e não podem ser, pela demanda de autismo que existe, médicos que encaminham a O, neuropediatra, a O, psiquiatra, a O, fono. Vocês já tiveram essa aula lá atrás com seus professores, não sejam médicos do AO especialista, porque nós, pediatras, médicos de atenção primária saúde que cuida do desenvolvimento infantil, somos os profissionais do desenvolvimento infantil. Quando essa régua aumenta para neuropediatras e psiquiatras infantis, eu acabei de explicar, quando essa régua aumenta é inadmissível em 2024, neurologista e psiquiatra infantil não entender profundamente o que é uma comunicação aumentativa alternativa, o que é, mas de forma real, um prompter, O que é um pay? Eu, Thiago Castro, sei fazer um pay. Eu sei fazer um pay. Eu sei fazer uma avaliação do comportamento. Vocês não conseguem responder, porque a criança tem uma crise. Vocês passam risperidona. Não sabem sobre a triplicicontigência, o que é antecedente, o que é consequência, o que é ação. Por quê? Porque vocês aprenderam de uma forma medíocre. Entendam a palavra medíocre como literal. Medíocre não é ruim, medíocre é mediano. Porque vocês aprenderam que o tratamento era encaminhar também a O. E o paciente fica mês após mês com vocês e não evolui nada. Os que evoluem, por que conseguiriam evoluir, independente do seu tratamento? Eles conseguem. E Tiago, e por que você sabe tudo isso? Primeiro porque eu estudei. Estudei muito. Estudei muito no início. Mas eu estudei pra salvar o meu filho. Eu estudei pra salvar o meu Noah. Há sete anos atrás, eu recebi um diagnóstico de um autismo nível 3 de suporte. Aquela criança mais clássica que vocês possam imaginar. Aos dois anos era criança que fazia o flap, era uma criança que fazia o pêndulo, era uma criança que deitava no chão e ficava levantando o carrinho pra frente e pra trás, era criança que tinha distúrbio de sono, seletividade alimentar severa, só comia comida clara, seca e crocante. Não aceitava nenhum outro líquido que não fosse água. Aos dois anos de idade ele não olhava um segundo sequer nos meus olhos, não falava uma sequer palavra. Aos dois anos de idade tinha muitos prejuízos motores, não sabia nem mesmo empurrar um triciclo ou uma motoquinha que ele estivesse sentado. Tanto que para pedalar uma bicicleta nós tivemos um treino de mais de um ano. Para comer o que ele come hoje foram quase dois anos de tratamento alimentar. O meu filho fez 40 horas de terapia semanais. Significa 8 horas por dia e mais do que isso. Eu sentei no chão. Eu entendi o que era cada processo. Eu posso falar com vocês de quem foi e esteve do outro lado, sentando no seu consultório, esperando o seu atraso para me atender, que acontece de forma consistente com tantos pacientes. Eu ouvi as palavras mais duras que um pai de autista precisa ouvir. Autista não evolui. Apenas 5% deles conseguem. É não. Sabe quantos porcento devem conseguir se você fizer o seu papel certinho? 90%. Você entendeu esse número? De 80 a 90% dos autistas se diagnosticados verdadeiramente precoce, tratado absurdamente de forma adequada, não é boa, é de forma adequada, deveriam evoluir para funcionalidade e independência. Mas sabe por que não acontece? Porque infelizmente eu não, eu faço o meu papel. Muitos aqui não fazem o seu papel. E mais uma vez, tá tudo bem. Tá tudo bem porque eu não quero culpa a partir de hoje. Eu quero ressignificação. Eu preciso de você. A sociedade precisa de você.