Tiago, explica melhor, depois eu trago os sintomas de sinais, gente, porque senão eu vou ficar lá, não fala, não olha, eu tenho isso na segunda parte, no segundo bloco, tá bom? Critério A e critério B. Critério B, padrões repetitivos, restritos, ritualístico, apego a coisas, interesses ou pessoas, padrão de hipo ou hipersensibilidade, então aquele indivíduo que tem comportamento ritualístico, rígido, o comportamento de apego a coisas, pessoas, um padrão estereotipado. Ah, o que é estereotipia? Todas as estereotipias que vocês possam imaginar. Tem estereotipia desde :59 sons estereotipados, ecualias, flapping, movimentos pendulares, movimentos com a cabeça. Nós temos comportamentos de rodar no seu eixo, de correr para frente e para trás. Eu tenho um filho de 8 anos e estereotipia não é problema não, tá? Muito pelo contrário, estereotipia, se elajuízo ao indivíduo, se a estereotipia não é um comportamento que faz auto-lesão, ele é um comportamento que faz bem ao indivíduo e a gente não tem que interromper esse comportamento, a não ser que ele seja excessivamente não aceitável, porque uma vez :35 que ele é excessivamente não aceitável, a gente começa a ter um olhar para esse indivíduo consequência assédio moral ou no caso bullying quando está dentro da escola. Então esse é o critério B. Padrões repetitivos, restritos, ritualísticos, apego excessivo a coisas, interesses e pessoas, hiporreatividade ao tempo, à iluminação e hiperreatividade. Então o som incomoda, a iluminação incomoda, o cheiro incomoda, a parte gustativa incomoda, o tato incomoda, ele tem uma distorção das sensações, principalmente dos primários cinco sentidos : 13 desse indivíduo. Então eu não falei que era um indivíduo que nascia com micro pequenas alterações, mas essas pequenas alterações de uma forma em efeito de cascata ou bola de neve vão girando cada vez mais prejuízos e agora com um ano e meio, dois anos, tudo isso somatizou e aí nós temos o autismo da forma clássica que ele é. Não olha, não brinca, não socializa. Isso é o nível 2, nível 3. Padrões repetitivos, ritualísticos e estereotipados. Não falam, fala menos que deveria, não olha, olha menos que deveria, não executa demandas simples de vida diária e depois como eu falei, explicarei para vocês esses comportamentos. : 48 Além disso, critério C, é importante que haja... É importante que haja precocidade nos sintomas e sinais. E o que isso significa para vocês?