Ana Paula, liga a câmera, Matheus, liga a câmera, Joana Lins, liga a câmera, Maria Bezerra, um abraço, Tamara, um abraço, Valéria Cavadas, um abraço, Michele, Márcia, Cristina, Luciana, Andréia, querida Andréia, Gabriela, Crisanda, Fábio. Vamos lá, quero as câmeras ligadas pra gente começar a quebrar essas objeções de não quero ligar minha câmera. Não quero porque nós estamos entre amigos, nós estamos entre colegas. Mas voltando ao assunto, eu quero que vocês me respondam. Quantas meningites vocês atenderam esse mês? Agora vou até melhorar. Quantas meningites vocês atenderam nos últimos seis meses? Ó, nenhuma, nenhuma. Atendi uma essa semana, nenhuma. Nenhuma este ano, zero, zero, zero. Bom, eu vou fazer outra pergunta. Não vale se você é nefrologista. Quantas síndromes nefríticas ou quantas síndromes nefróticas vocês atenderam este ano? Provavelmente vocês também responderão. Nenhuma, uma, nenhuma, uma. Mas qual o tratamento de meningite? Provavelmente todos vocês sabem. Ah, vamos colher o líquor, é viral ou não é viral? Vamos fazer ressonância? Vamos entrar, se for viral, nós vamos entrar com talvez aciclovir, não entramos com aciclovir, corticóide talvez não entre, dá atração, analgésico. Se for bacteriano, vamos usar alguma penicilina ou uma cefalosporina de segunda ou terceira geração? Vocês concordam que todos vocês sabem isso? Ou todos vocês têm uma noção básica de meningite? Todos vocês têm uma noção básica de síndromes nefríticas, nefróticas? Vamos usar corticoide? Não vamos usar corticoide? Vamos usar... Eu ia falar a classe inibidores da alça de Henle, a furosemida. Vocês sabem. Eu ia falar a classe inibidores da alça de Henle, a furosemida. Vocês sabem. Agora vou trazer uma questão pra vocês pontual e eu quero que vocês me respondam. Eu não falei que a cada 30 crianças, hoje, uma receberá o diagnóstico do transtorno espectro autista? Se eu estou falando que a cada 30 crianças, uma receberá o diagnóstico de transtorno espectro autista e que se você atende 15 pacientes por dia no seu consultório ou no seu posto de saúde, significa que a cada dia, dois dias, que a cada dois dias, vocês deveriam saber ou estar atendendo pacientes autistas ou fazendo diagnóstico. E a minha pergunta é, você está fazendo um diagnóstico a cada dois dias? Se você não está fazendo um diagnóstico a cada dois dias, alguma coisa está errada, porque não está batendo a conta. Eu estou vendo o pessoal aqui, ó. Vocês estão fazendo um diagnóstico a cada dois ou três dias para quem atende 10 pacientes por dia? Mexam a cabeça gente, vamos participar, eu tô vendo vocês é isso aí, a gente não tá mas a gente não tá vendo porque eles não vão ao consultório de vocês e vocês são privilegiados ou porque vocês não entendem de fato sobre o autismo nível 1 de suporte sobre o autismo em meninas vocês não entendem sobre os outros transtornos do neurodesenvolvimento 17% das crianças tem algum transtorno do neurodesenvolvimento. Só que uma hora essa conta chega. Essa conta chega em culpa, porque uma hora essa mãe vai te falar doutora, você acompanha o meu filho desde sempre, por que você não fez um diagnóstico? O que aconteceu doutora? O que aconteceu doutor? Não é você o médico que deveria cuidar da infância? O que aconteceu, doutora? O que aconteceu, doutor? Não é você o médico que deveria cuidar da infância? Eu ver você falando tanto dos mil dias e a gente perder os mil dias do meu filho, do neurônio do meu filho? Pra quem não entende essa questão dos mil dias de verdade, não dessa forma romântica que falam de probióticos, de microbiota e tudo mais, e que é romântico, eu vou falar um dado aqui pra vocês extremamente importante. Presta atenção no que eu estou falando agora. O platô, ouça isso, o platô de conexões sinápticas, e vocês sabem que é isso porque vocês são médicos, o platô de conexões sinápticas do desenvolvimento sensorial, ou seja, em nenhum outro momento nós vamos criar tanta sinapse, tanta mielinização de neurônios, tantas ramificações de neurônios. :11 No desenvolvimento sensorial e por consequência motor, porque vocês sabem que a parte sensorial está muito próxima do motor, acontece entre 7 a 8 meses de idade. E você ainda está falando que autismo é após dois anos. Esse paciente já deveria estar intervindo aqui e tem diagnóstico de autismo em bebês e eu vou ensinar pra vocês. O platô do desenvolvimento da comunicação de linguagem, quando nós ficamos falando ah, pode esperar até dois anos, fono depois de dois anos, o platô do desenvolvimento : 39 de linguagem acontece por volta de um ano de idade. Em nenhum outro momento você vai ter tantos pré-requisitos e tantos neurônios sensibilizados e dispostos a fazerem conexões sinásticas para o desenvolvimento de linguagem que não seja num um ano de idade. E o platô do desenvolvimento das funções cognitivas superiores acontece antes dos dois primeiros anos de idade. Funções cognitivas superior é a forma que eu me comunico, que eu me gesticulo, é a forma que eu compreendo faces, é a forma como eu reexecuto funções executivas, ou seja, absolutamente tudo. E é por uma questão :13 muito lógica, os dois mil dias, ou no caso os mil dias. Porque esse cérebro ele nasce com 33% do tamanho do bebê, ao final do primeiro ano nós temos esse bebê ali com 75% do tamanho da cabeça que nós teremos na vida adulta e por volta dos dois anos de idade nós temos aproximadamente 80 ou 85% do tamanho do cérebro que nós teremos na vida adulta. E a gente está perdendo esse período. E a minha pergunta é... É tão necessário mesmo, e eu sei que é, a gente tá ali com as anotações pro plantão :51 de tudo quanto é droga, de tudo quanto é medicamento, de tudo quanto é infecção, mas a gente não sabe profundamente diagnosticar um paciente autista. Ah, doutor, mas não dá pra diagnosticar de forma precoce. Tem um estudo interessante e, claro, que eu não gosto dessa analogia e desse estudo e a forma que ele apresenta, porque também existem outros estudos mostrando uma porcentagem de erro significativa, :14 que apenas 5 minutos na presença de um paciente autista clássico você já tem a possibilidade de dar o diagnóstico. E a possibilidade está acertada em torno de 85% das vezes. Cinco minutos, para quem entende. É muitas vezes o tempo que vocês têm. E por que a gente não está conseguindo fazer? E por que a gente estuda tanto de meningite, de otitis, de tudo isso? :38 Otitis eu até concordo. Agora minha pergunta é o seguinte ainda para vocês. Se algo extremamente prevalente, como eu acabei de falar, é uma questão de capricho ser um especialista em autismo ou uma questão de necessidade. Entenderam a questão? E não só isso. Como eu falei no início, eu pretendo, através do autismo, mudar a vida de vocês. Porque não existem, ouçam isso, não existem profissionais verdadeiramente :07 aptos para atender autismo. Todos os dias eu recebo, sem nenhum exagero, dezenas de mensagens, isso são as que eu consigo ver, de pessoas falando, doutor me indica um paciente, desculpa, doutor me indica um médico de Belo Horizonte, me indica um médico de São Paulo, me indica um médico de Cuiabá, me indica um médico de Mato Grosso, me indica um médico de Rondônia. Eu sempre falo, falo com os médicos da certificação Tiago Castro. Só que eles são poucos e também estão com a agenda cheia. : 38 A maior parte deles que levou o pé da letra. Vocês percebem que existe essa demanda e que a gente precisa mudar? E quando você consegue entender todo esse processo, tudo faz mais sentido? Bom, então eu quero aqui ressignificar a sua culpa de ter falhado assim como eu falhei, de talvez trazer um ato de reparação na sua vida. Eu posso fazer mais, eu tenho uma verdade por entregar. Ah, eu sou pequeno. É nada. Não é não. Ah, eu sou velho. É nada. : 08 Não é não. 50, 60, 70 anos você é produtivo e você está em um momento da sua vida que pode ajudar outras pessoas. Não apenas pelo dinheiro que você recebe para atender. Eu vou mostrar como você consegue ajudar a tua escola e crescer, ajudar a tua pai e crescer. :26 Eu sou padrinho na minha pai há mais de dois anos, atendo lá de forma voluntária e gratuita. Recentemente eles me pediram, doutor, constrói uma sala da TO para nós. Falei, quanto custa? Tá, vamos fazer. Hoje, há três dias atrás eles entraram em contato, Doutor, precisamos renovar todos os brinquedos, o senhor pode nos ajudar? Posso. : 46 Porque quando eu cresço eu ajudo.