Eu sei como sair do plano de saúde porque eu saí. Eu sei como é viver num consultório terceirizado pros outros e o que cobrar, como cobrar, de que maneira cobrar. Eu sei o que é fazer consultório particular e crescer gradativamente. Eu sei o que é montar a clínica e gerir a clínica para quem tem dúvidas, porque a clínica aí, como vocês percebem, vocês estão toda vez no :17 negativo. Ah, você ganha dinheiro, mas a clínica não ganha dinheiro? Por que a clínica não ganha dinheiro? E mais uma vez, ter esse sucesso representa melhor qualidade no seu paciente. Então não achem que é sobre isso. Bom, senhoras e senhores, a gente termina aqui essa primeira fala sobre essa introdução, apresentação, responsabilidades, para que eu possa começar um pouquinho sobre o transtorno do espectro autista. Podem me falar aqui como vocês estão vendo esse processo, como vocês estão, se estão :51 mais acordados, estão mais animados. Quem tá de câmera fechada, vamos abrir as câmeras Cris, Kelly, Matheus, Neto, vamos quebrar essas objeções que eu tenho medo de aparecer. Vamos parar com isso, isso não leva vocês a lugar nenhum, tá? Porque no final das contas, como eu falei, todo mundo aqui tem uma verdade para ser ouvida e vocês não acreditem. Não tenham essa soberba de acreditar que eu me comunico com todo mundo. : 20 Eu estou na minha bolha. Tem centenas, milhares e centenas de pessoas que são vocês que vão chegar nessas pessoas, não eu. São vocês que vão mudar a vida dessas pessoas e não eu. Eu quero mudar a vida de quem está comigo, de vocês. E vou continuar meu trabalho todos os dias, assim como eu faço há quatro anos, de segunda : 41 a segunda. Contarei essa jornada como eu fiz também, sério, honesto, como eu falei. Às vezes, e eu nem me incomodo com isso, ontem eu recebi uma mensagem de uma colega que está aqui, inclusive, nós vamos fazer um grande congresso, o maior congresso do Brasil sobre o transtorno espectroautista vai acontecer em agosto. E ela falou, doutor, o senhor conseguiu o apoio de uma entidade específica? E eu mandei uma mensagem, falei, olha, eu quero o apoio de vocês para vocês estarem dentro. :13 Eu não quero dinheiro, não quero nada, eu quero que vocês dessa entidade, dessa sociedade, estejam dentro porque é importante que as pessoas vejam que essa sociedade está participando disso daqui. Eu falei, não recebi o recado. E ela mandou uma mensagem, eu não sei exatamente o que ela ouviu. Ela falou, ah doutor, às vezes é triste porque, sabe, nessas coisas há uma briga de ego, há um conflito de interesses, há um posicionamento que às vezes não representa o que nós, :42 pediatras, pensamos ou achamos. Eu respondi pra ela, isso não me incomoda, em absolutamente nada, onde eu cheguei. Sabe por quê? Porque qualquer pessoa, e essa é a verdade que eu quero falar pra vocês, eu quero que vocês tenham essa verdade também. Qualquer pessoa que vier a falar mal de mim, vocês façam 4 ou 5 perguntas. : 02 Faça a pergunta da seguinte maneira. Vocês conhecem alguma história dele com outra mulher? Não tem. Vocês conhecem a história dele com qualquer outra pessoa que ele roubou, que ele trapaceou? Não tem. Eu falo com tranquilidade. Você conhece qualquer história ou rusga de imposto, que ele não paga imposto ou que ele não executa seus compromissos da sociedade? Não tem. :32 Ah, mas ele é machista. Porque às vezes eu ouço isso. Bom, mas eu estava ontem, pra quem assistiu a live, preparando a comida da minha esposa, cuidando dos meus filhos em casa, porque minha esposa tá trabalhando. Então vai quebrando. Sabe por que muitas vezes, e se prepare pra isso, pra você que vai mudar vidas, sabe por que nós incomodamos? Porque nós não :53 fazemos das mesmas coisas que as pessoas a qual nos apontam fazem. Isso é uma grande frustração pra elas. Quando elas percebem que no final das contas você é o que realmente parece, acaba se tornando absurdamente frustrante e o seu sucesso evidencia o fracasso do outro. E não que quem não está onde eu estou, a gente considera fracassado, não tem nada a ver com isso, mas eu já convido a vocês se prepararem, porque na hora que você começar a ter sucesso, e sucesso não é dinheiro, :30 sucesso é qualidade de vida, sucesso é mudar a vida do teu paciente, sucesso é pertencer a um grupo especial, se prepare para as pessoas apontarem o dedo para vocês e tá tudo bem. E que isso, assim como é para mim, os motive. Eu só fico mais motivado, porque cada vez menos as pessoas têm o que apontar. Porque no final das contas, o que eu tô fazendo? Live todos os dias para informar pais e mães, formação para profissionais, onde eu trago os maiores especialistas para :02 formar psicólogo, psicopedagogo, fonoaudiólogo, terapeuta ocupacional, formação para médico, onde eu trago os maiores médicos para uma formação sólida para médicos, o que exato eu estou fazendo de errado? Eu não encontro, mas eu já convido a vocês a se prepararem para isso e queiram isso. A sua vida é muito significante para sua família, pra sociedade, pra Deus. Pra você fazer menos do que você poderia fazer. :28 Eu não quero que você seja a pessoa que vai chegar lá na frente e vai falar porque eu não fiz. E mais uma vez, se você tá lá na frente, assim como eu tenho vários médicos, alunos de 50, 55, 60, falando eu me redescobri. Como eu não sabia que eu podia, como eu estou feliz, como eu encontrei propósito na minha vida aos 60 anos, mas também não espere chegar :54 aos 60 anos para saber que você tinha um propósito muito grande. Bom, como eu falei, eu vou fazer um pequeno pausa nesse assunto e a gente encerra ele para começar a falar de autismo com vocês. Faz sentido essas falas? Pra todos vocês amamentando. : 13 Que legal! O pessoal se justificando aqui, minha câmera não abre. Que bacana, que bacana. Andrea, Paula, querida Maria da Juda, prazer te ver aqui. Gabriela, Renata, Daphne. Eu acho que eu conheço a Daphne, não tenho certeza absoluta. :29 Cris, Maria Cristina, sejam todos muito bem-vindos. Querida Marta Moretti, Marta Moretti é uma dessas que eu falo, mais de 50. 45 né, Marta? Fica entre nós. A Maria de ajuda também com seus cabelos brancos aqui, mais de 45. E fica entre nós, né Maria? Que todos tenham um excelente dia, um bom aprendizado. Querido amigo Luiz também, cabelo branco, assim como eu tenho minhas barbas brancas aqui. Bom tê-lo aqui, tá? Vamos lá. Agora sobre o que é o autismo. : 57 A gente poderia tranquilamente pegar um livro, a gente poderia pegar o DSM, ler isso daqui e falar o que é o autismo. E no final das contas não é muito difícil. Assim como vocês pegarem, talvez na internet, como vocês pegarem alguns vídeos do YouTube, alguns textos, não é difícil entender o que é o autismo. Mas sério, o que vocês conseguem explicar para seu pai e sua mãe falando que vocês atendem é um transtorno multifatorial, genético, que impacta a qualidade da vida da criança, do adolescente, do adulto, fazendo com que ele tenha dificuldade nas suas atividades :37 educacionais, sociais, laborais e é um prejuízo. Tem tratamento, tá, beleza. Essa é a definição do que é o transtorno espectro autista. Mas vocês já pararam pra se pensar o que de fato é o autismo? Na sua complexidade, quando vocês entendem o que de fato é o autismo, tudo faz sentido. Eu não sou aqui um :00 tradutor de DSM e de livro. Ah, mas eu queria leia, compra, compra um DSsm e vai ler o dsm. Eu não vou ficar aqui revisando dsm, revisando textos de livros, para você saber aquilo que está evidente, está jogado em todos os lugares. Mas eu vou ensinar para vocês o que de fato é o autismo. De uma forma que vocês consigam explicar para leigos. Vocês têm que saber chegar em uma escola e explicar para professores e eles :26 falarem, caraca, entendemos o que é o autismo. Na sua roda de conversa, explicar. Ah, mas roda de conversa, para quem vê, Thiago, agora, eu lembro que meu primeiro encontro, primeira palestra foram para oito pessoas em uma cafeteria. É isso, é sobre isso. Então entendem e respeitem o processo que vocês com certeza terão o sucesso que vocês merecem. :51 Sobre o autismo, como eu estava falando, o que é? Ele é um transtorno. Quando nós falamos transtorno significa que há alguma dificuldade, problema ou há uma incompatibilidade com aquilo que é típico. E não vamos ser aqui chatos quando a gente usar talvez a palavra normal. Então é um transtorno. :12 Espectro, espectral.