Ah, o doutor é marqueteiro. Ah, se é assim que vocês vêm, nós vamos falar sobre isso. Mas o que eu ganho, 20% vai para ajudar as pessoas. Então está tudo bem eu ganhar. centenas de milhares de reais investidos em impostos todos os anos. Não tem problema crescer, gente. A gente tem que acabar com essa mentalidade. Então, se vocês não forem soberbos, nem vaidosos, de falar : 12 eu posso aprender um pouco mais hoje, abram a sua mente. E eu preciso falar isso pra vocês, porque, mais uma vez, não é sobre mais um curso de autismo. De verdade. Ler os critérios do DSM? Você vai lá no Google. Eu tenho um monte de aula no Google. Lá vocês aprendem sobre o que é o autismo. Eu tô querendo fazer e falar para médicos como eles devem fazer. :36 Bom, então, quem sou eu, né? Nessa história toda. Como eu falei, eu sou o pai do menino que ressignificou o autismo na sua vida, eu sou o marido que está há 10 anos com a mesma esposa e que você não vai achar... E eu... Não é que eu entendo. Eu entendo que existem pessoas que precisam, talvez, de mais tempo ou tem pessoas que estão no ambiente errado, mas eu sou o marido : 05 que há 10 anos está com a mesma mulher e que você não vai achar uma única rusga nesse relacionamento, você não vai encontrar alguma história, algum escândalo. Então eu sou o pai, eu sou o homem, eu sou o empresário, eu sou o profissional de autismo, eu sou a pessoa que fez a rede social chegar, esse ano vai chegar provavelmente 1.1, 2 milhões de seguidores em 3 a 4 anos. Eu formei 250 médicos na minha última certificação, eu formei mais de mil alunos na formação :36 TND. Eu faço jornadas gratuitas para pais e para mães. A minha última jornada de 3 dias de conhecimento teve 110 mil pais e mães assistindo de forma gratuita. Além disso, montei a Blua, vocês conhecerão mais sobre a Blua, me tornei um autor best seller, eu tenho um livro que é best seller e este mês, no dia 18 do 6, talvez dia 23 :00 do 6, nós vamos lançar o segundo livro sobre espectro feminino. Isso é história, gente. E eu quero compartilhar ela com vocês. Não é sobre soberba, não é sobre vaidade, não é sobre dizer que eu tô aqui. É só pra dizer que eu vim do nada. Com todas as possibilidades de nada. : 15 Eu sou um analfabeto digital. Por que vocês não têm um belíssimo PowerPoint? Porque eu não sei fazer. Eu não consigo fazer e tá tudo bem, tá tudo bem mesmo. Ah, mas Thiago, eu gostaria de um material. :29 Segunda-feira vocês vão receber um PDF com tudo isso que nós estamos falando aqui, de forma orquestrada, organizada, com os artigos que eu estou mencionando e falando. Se eu falo que o CDC, vocês vão receber o artigo do CDC. Tudo isso eu tenho. Eu orquestro, passo os meninos, agora o construam. É isso daí. Além disso, não só : 51 esse processo. Eu me tornei um palestrante. Hoje, eu palestro apenas de três maneiras. Em grandes eventos, porque é importante estar em grandes eventos. Ou, hoje, eu palestro para os médicos a certificação Tiago Castro, em parceria com eles, nós organizamos um IEPSisTour, ou eu cobro 35 mil reais nas palestras. E agora para você que está aí cheio de :16 títulos, e títulos são absurdamente importantes, a escola que você estudou é muito importante, a faculdade que você fez é muito importante, a residência que você fez é muito importante. Mas está aí ainda muitas vezes atendendo plano ou numa subvalorização, a minha consulta, ouçam isso, quando eu parei de atender novos pacientes há quase um ano atrás, entendem que eu não atendo novos pacientes há mais de um ano, há quase um ano, eu encerrei com dois anos de espera, a minha lista para atender comigo são dois anos e :49 o valor da minha consulta era R$ 1950,00. Dois mil reais para um pediatra. Ah, mas Thiago, é um exagero. É não. Um exagero é uma consulta sem vergonha de R$ 500,00 durante 15 minutos pra passar risperidona, ritalina, não ajudar absolutamente nada e passar 10 anos fazendo isso e ainda :12 não saber sobre ABBA. Eu arrumo a vida das pessoas, eu arrumo o casamento das pessoas, eu pergunto sobre o acompanhante individualizado escolar e quando a mãe fala que sim, não acabou aqui a conversa. Eu falo sim como? Quantos anos tem esse acompanhante individual escolar? : 31 Porque se vocês sabem e se não sabem, nós vamos aprender. Todo autista nível 2 e nível 3 e muitos nível 1, todo autista nível 2, nível 3 e muitos nível 1, precisam de um acompanhante individualizado em sala de aula. Só que vocês acreditam, vocês não, alguns de vocês infelizmente acreditam que é ter uma pessoa junto com aquela outra criança, pra não deixar ela colocar o dedo na tomada, :58 passar cocô na parede ou puxar o cabelo do coleguinha. Eu pergunto, o acompanhante individualizado responde a vocês? O acompanhante individualizado tem o P? Deixa eu ver o P. O acompanhante individualizado faz acompanhamento com a clínica que trata essa criança? Tiago, mas o tratamento é para rico. É mesmo? Eu atendo o SUS, eu atendo a PAE e eu atendo de forma online, gratuita, muitas pessoas pessoas ou atendo pessoas que fizeram tudo para :25 passar em uma consulta comigo que eu vejo a realidade financeira, eu falo devolve o dinheiro e manda mais 5 mil. Já fiz isso. Já fiz isso. Porque aquela pessoa fez o possível e o impossível. Motoboy pagar consulta de dois mil reais? Não. Casa com piso quebrado, parede mofando? Não. pra mim não. É isso que é ter condições. É poder falar eu não quero esses dois mil e tô cinco mil pra você. Dois mil reais não é caro para quem resolve a vida. As pessoas, ah, mas tem :56 gente que não pagaria. Tudo bem, ela vai encontrar outro e não precisa ser dois mil, pode ser mil. Quem é que não gostaria? Respondam pra mim quem não gostaria de ter uma consulta de mil reais? Vocês acham exagero uma consulta de mil reais que tem que acontecer a cada seis meses ou a cada três meses? Quem de vocês? :12 Vou fazer uma pergunta melhor. Quem aqui rompeu a barreira dos setecent essa barreira continuando fazendo uma consulta para autismo dessa maneira e dessa forma. Tiago, mas eu sou pediatra. Eu sou pediatra. Eu também sou. : 34 Eu sou pediatra. E nunca tive nenhuma objeção com as centenas de laudos que eu fiz ou com o questionamento sobre a minha qualidade e minha autoridade. Nunca tive. É isso que eu quero ensinar para vocês, porque hoje, os pais de hoje, eles estão querendo pagar um pouco a mais, mesmo quando não podem, para um atendimento que muda a :57 vida deles, para um laudo decente de quatro, cinco páginas e quem é meu aluno, eu dou literalmente o meu modelo de laudo para a pessoa, um laudo que ajude ele a conseguir os direitos. Eu falo sobre direito, eu falo sobre plano de saúde, eu falo sobre co-participação, ah mas eu sou médico, eu tenho que saber isso? Ou continue na mediocridade? : 16 E reclamando de mim, ah o que ele está fazendo é marketing, é nada, eu tô mudando vidas dos pais, dos colegas, eu tô fazendo o que você talvez deveria fazer, porque talvez você tenha mais qualidade técnica do que eu, porque eu ainda sou o guri do interior, que estudou a vida inteira em escola pública, que trabalhou durante a adolescência toda, enquanto meus amiguinhos estavam jogando bola com 12, 13 anos de idade, eu estava trabalhando até as 10 da noite. Limpando o chão, limpando prateleira, vendendo remédio. Enquanto vocês estudavam, eu estava trabalhando. : 54 Enquanto vocês apenas faziam faculdade, eu trabalhava à noite. Às vezes virava à noite em farmácia. Eu nunca fui o melhor em nada, mas sempre fui o mais dedicado. E me dediquei muito pra estar aqui. Até agora, como vocês percebem, uma hora eu não preciso de um apoio, porque eu me dedico, eu estudo, eu me preparo. :17 E eu sei que no final das contas tudo que eu vou falar é verdade, então é fácil falar. Além disso, onde eu aprendi tudo isso? Daniel, serve um pouco de água pra mim? Estudando. Fiz mentorias, participo de mentorias importantes, participo de formações importantes, mas acima de tudo pela história de vida. A história de vida nos prepara. E essa história de vida, ela é importante. Porque tem muita gente que vende muita coisa pra vocês, mas que nunca validou nada disso. : 51 Nunca fez, nunca mostrou. Então eu sei como sair do plantão porque eu fiz plantão.