Você sabe que para a pessoa passar em consulta com vocês ela vai passar pelo menos três ou quatro, cinco vezes com a secretária antes de falar com você e às vezes você está fazendo um trabalho lá danado, suando, fazendo plantão que nem cachorro, para ter um consultório cheio e a secretária fala de qualquer maneira, de qualquer forma, cheias de vícios de linguagem, cheias de erro de português, VC em vez de ser você, não tem vírgula, não tem pontuação, tem emoji para tudo quantoji não, você é a doutora Suzana, você é a doutora Fabiana, você é a doutora Maria, você é a doutora Priscila. E não é sobre distância, é sobre respeito. Por que vocês não cuidam? Por que nós não cuidamos? Pois bem, consulta atrasada, secretária ruim, atendimento bom do médico, mas nesse momento eu já nem via mais o atendimento. Passou o seu valor da cesárea. Aí aqui, eu vou até responder, Grazi, depois a gente vai conversar. É tão necessário ter rede social? Não curto isso? Não curto exposição? Não é sobre exposição, gente? Não é sobre curtir isso ou não. Vocês acham que isso pra mim é uma brincadeira, uma firulinha ou é um trabalho? Rede social não é brinquedo. Não é vontade. É muito trabalho, muita disciplina, muita constância. Ah, mas eu não gosto, eu não sei. Eu também não gostava e não sabia. Mas era necessário? E a minha pergunta pra vocês é mudou vida de pessoas? Tem muita gente ruim tomando lugar de vocês, que são bons, porque vocês tem medo, tem vergonha, tem comodismo, isso também. Porque é e dá trabalho crescer, há desconforto. Mas agora que você já entender esse processo, você é questionado pela forma que você se apresenta, pelo horário que você chega, pela forma que a sua secretária atende, pelo espaço que você chega, pela forma que a sua secretária atende, pelo espaço que você tem. Então começa a pensar sobre esse espaço se você vai manter, se você vai melhorar, se você tem que mudar alguma coisa. Se você... é que eu falo isso para os terapeutas quando dou aula para terapeuta. Se você está numa clínica onde todo terapeuta fala mal dos pais, sai desse lugar. Se você está num espaço onde todo mundo fala mal dos seus clientes, saia desse lugar, porque quando você menos esperar você está falando também. São eles que estão pagando a conta e você está falando mal dos seus clientes? Como é que você quer que Deus te honre dessa maneira? Se você só fala mal dos seus pacientes e todos eles têm algum estigma, todos eles têm um apelido, todos eles têm alguma coisa. E como vocês devem fazer uma consulta a partir de hoje? Primeira coisa, primeira e mais importante de tudo, tá? O seu horário. A gente não se atrasa. Ah, mas eu atendo um zilhão de pacientes da Unimed, então vamos mudar isso a partir de hoje. Atraso constante, atraso constante só fragiliza sua imagem. Eu não atrasava, separava tempo suficiente para fazer as coisas. A gente não atrasa. Quer ver uma coisa importante? Isso, é lógico, vocês já sabem disso, buscar o paciente lá fora já está super claro. Eu vou pedir para minha secretária chamar ou qualquer coisa, isso não existe, né? Buscar o paciente lá fora, dentro do meu consultório eu tenho um freego bar. No freego bar a minha secretária tem a ordem de toda semana, toda segunda-feira, renovar maçã, pera, laranja, alguns snackzinhos, algumas castanhas e chocolate, por extremamente seletivos. Alguém pensa nisso? Agora você imagina aquela mãe que atrasou e aí você fala, mãe, você quer alguma comida? Você quer algum alimento? Ele come maçã, ele toma chocolate. Consegue entender isso com uma simplização como essa? Ok? A sua apresentação, perfeito, a sua secretária. Tem gente que fala assim, nossa, mas eu tenho uma secretária que ela tá comigo há 10 anos, ela resolve minha vida, mas ela é meio brucutu com os pacientes. Ô infeliz, acorda pra vida! Essa pessoa representa a tua imagem. Um brucutu com teus pacientes. Por que que a gente tolera isso? Não pode? E troque, e troque, e troque até encontrar. E prepare, treine, pegue o celular, avalie. Pera lá! Você percebe que o, como eu falei, crescer tá mais relacionado à decisão do que necessariamente encontrar as pessoas certas? A decisão de, deixa eu pegar o celular, deixa eu ver como tá funcionando. Lembra que a mãe já tá cansada, que a mãe tá estressada. Aí na consulta, atendeu no horário, maravilha. Ofereceu alguma coisa caso a criança precise, maravilha. Secretária fez um bom atendimento, maravilha. Entrou no teu consultório, vamos fazer a consulta. Depois eu vou estruturar outra parte com vocês. Ouça a mãe. Tem médicos que falam, não, mas eu já sei. Ouça. Ouça a mãe. Ouviu bastante a mãe? Quer ver uma coisa simples, simples, simples no final da consulta? E eu sempre faço isso? Você vai devolver a pergunta pra mãe, mas apresentando tudo aquilo que ela falou. E junto com o pai muitas vezes. Olha mãe, a senhora concorda que você falou isso, isso, isso? E falou dessa maneira, dessa maneira, dessa maneira? Perfeito. Eu queria saber o que a senhora acha de diagnóstico. Vocês vão perceber que a maior parte das mães já sabem do diagnóstico, principalmente quando ela já busca um subespecialista. Isso é importante para vocês ajudarem o pai compreender o diagnóstico. E aí você vai pegar um papel e caneta e falar sobre os critérios. Olha, critério A, você viu que ele não fala, que, isso? Olha, o diagnóstico possivelmente é esse. Aí pode ser feito em uma consulta? Pode. Se os sintomas e sinais forem claros. Ótimo, faremos esse diagnóstico em uma consulta. Mas sentem também do outro lado da cadeira, mantenham a esperança dessa mãe quando vocês forem fazer o diagnóstico. As estimativas são as melhores, porque o seu bebê tem 12 meses. A gente tá falando de pediatra. O seu filho vai iniciar a intervenção precoce, vai funcionar dessa maneira, vai funcionar dessa forma. E presta atenção, gente, são uns 15 minutos finais aqui importantíssimos pra isso. Agora a gente vai falar sobre o plano de saúde. Você tem plano de saúde? Obrigatoriedade! Todo paciente autista ou com qualquer transtorno que vocês atenderem, já estimulem essa família a fazer o plano de saúde, porque através do plano de saúde que ela vai conseguir viabilizar o tratamento, então já ou fala, mãe faz um plano de saúde, de preferência sem co-participação. Quando vocês estudarem no segundo bloco sobre comorbidades, sobre causas genéticas e ambientais, você vai perceber quanto a anamnésia é importante, descubra onde essa mãe mora, quantas pessoas moram nessa casa, descubra qual é o recurso que ela tem e a gente consegue descobrir, porque a depender do recurso a gente institui um tratamento mais direcionado e não é sobre melhor ou pior tratamento, é adaptar o tratamento, porque a mesma folha de fono, teó e psicólogo não é tratamento de nada. Tem fono, tem teó, tem psicólogo na sua região? Tem gente que atende em cidades pequenas, tem gente que atende onde o profissional está a 200, 300 quilômetros. Exame físico, perímetro cefálico acima da média, desde sempre, olha, um terço das crianças autistas ou mais tem um perímetro cefálico acima da média. Você está atendendo esse nenenzinho desde pequenininho, ele tem um familiar com autista, ele está... dá pra fazer diagnóstico cedo. Se ponha no lugar dessa mãe, faça esse diagnóstico dessa maneira, vocês vão perceber que isso é muito mais fácil. E depois que você fizer essa base bem feita, estruturando todo esse processo, direciona o tratamento, como é o tratamento, explique o que é a Ciência ABA, como funciona a Ciência ABA. Tiago, eu não sei, a gente vai explicar no segundo bloco. E como é o seu laudo? Hoje em dia não adianta, mas não adianta, por tudo que os planos estão colocando de objeções, fazer um laudo que coloca lá o nome da paciente, a idade do paciente, o SID e o tratamento que ele precisa. Não é sobre isso, não tem como vocês fazerem isso acontecer dessa maneira. Então na consulta, princípios básicos, posicionamento, imagem, secretária. Terminou o atendimento, eu vejo isso acontecer muito, leva até a sua secretária, já deixa marcada a tua próxima consulta e sai pra ver se ela realmente quer marcar, porque depois a paciente tenta marcar, ela não consegue, fica tentando encaixar e vira uma bagunça. O próprio consultório, eu vou falar também no segundo bloco pra vocês sobre como fazer um preenchimento de guia da Unimed para que vocês recebam o que é justo.