O que nós falamos até agora? Conceituamos a importância do autismo, a prevalência do autismo. Explicamos a necessidade de a gente olhar o autismo de forma mais macro. Depois falamos também bastante, principalmente, sobre posicionamento, a diferença que vocês podem fazer na vida das pessoas, o que é importante para ter ou conseguir o que nós falamos de sucesso, entenda a palavra sucesso como êxito naquilo que você quer. Entrei nos critérios diagnóstico, apresentei dois casos clínicos para vocês, sobre coisas reais que acontecem, leis, falando sobre a responsabil que acontecem, leis. Falamos sobre a responsabilidade do médico, do pediatra, neuropediatra. Falamos do trabalho, entre aspas, transdisciplinar, não multidisciplinar. Quem pegou ali o que eu falei já sobre eletroencefalograma, ressonância e tudo mais, já entendeu muita coisa. E eu quero agora, depois eu volto para o autismo, tá? Essa primeira parte é mais sobre pensar, não é sobre ler critérios. Fecha a porta de vocês, pra mim que tá vendo barulho aí de fora, por favor, a própria aula, tô ouvindo ela, ou baixa um pouquinho o som, tá? Sobre pensar o que é o autismo, sobre pensar como construir esse consultório. E aí falando sobre uma boa consulta, e esse é um dos fatores pra gente chegar até aqui, eu vou trazer um exemplo de um profissional, e talvez esse profissional seja alguns de vocês, mas que não pode ser mais o mesmo. Pra vocês a aparência importa? Desconsidere o seu estado físico, por exemplo, eu estou acima do peso, ou eu sou jovem demais, ou sou velho demais, mas a aparência física, a aparência de vocês importa? Vocês acham que isso é importante? Quem acredita que é importante? Todos acreditam. Aí eu vou fazer uma segunda pergunta. Vocês entregam a melhor apresentação para o seu paciente? A melhor forma física para o seu paciente? Mas vocês querem ser valorizados e vocês não entregam a melhor apresentação. Se eu não estivesse aqui desta maneira, vocês concordam que vocês não valorizariam os primeiros minutos? Quando você está bem apresentável, e não é sobre camisas com abotoadeiras ou ternos e nada disso. Mas quando você está bem apresentável as pessoas olham a pessoa. Quando você está mal apresentável a pessoa olha as roupas. Tem muito profissional aqui que acorda, chacode a cabeça, a mulher às vezes coloca um... a mulher já começou a se arrumar. Não estou avaliando isso agora, tá? Colocam a caneta dentro do cabelo, não faz o mínimo necessário para entregar a sua melhor forma, giro de aleco velho, camisa velha... Sabe, pera lá, calma lá. Isso vai dar errado. Mais cedo, mais tarde, isso vai dar errado. O consultório tá ruim, os brinquedos são os mesmos brinquedos há cinco anos. O brinquedo é o Batman sem o braço, é o carrinho sem a roda, é o dinossauro sem os dentes. Será que teu paciente não merece algo melhor do que isso? Será que realmente você não poderia comprar uns brinquedos melhores? Dar uma ajustada no consultório? Enfim, eu vou contar sobre não um pediatra pra tentar ser justo com vocês. Nós tivemos o nosso Mateo há um ano e meio atrás. Na verdade, passamos a consulta com o ginecologista há mais de dois anos, porque quando engravida, né? E as mães, elas falavam absurdamente bem de um ginecologista. Ele é maravilhoso, ele é gente boa, ele é gentil, ele cuida da gente. Falaram muito bem do ginecologista. E de fato, ele era um cara gente boa. E ele é de uma outra cidade, 200 quilômetros daqui. E vamos ter o nosso bebê, então conhecer a pessoa que as pessoas falam tão bem. E porque há dois anos atrás eu queria um local... A Gabi, pra quem não sabe, é minha esposa. Pra muitas pessoas ela seria um autista nível 1 de suporte e altíssimo funcionamento. Para outras pessoas, para nós, é um fenómeno ampliado, um espectro expandido. E a Gabi, ela tem muita timidez. E estar em um ambiente onde ela cresceu, Foz do Iguaçu, com enfermeiros, médicos e profissionais que conhecem ela, para ela não faria bem que ela estava tentando ter um parto normal. E sua intimidade poderia ser ser um pouco abalada. Nós decidimos ir para a Cascavel. Marquei a consulta com o médico. Na primeira questão que nós entramos em contato, nós falamos qual o valor da consulta? 200 reais. Me deu mal estar, sabia? Olha só como o valor é importante. Se vocês falassem agora, vocês estão com um filho autista, uma consulta de R$200,00, se associa-se a essa consulta a uma consulta boa ou a uma consulta ruim? É estranho, né? Mas é justamente isso. Essa foi a minha primeira impressão. Falei, nossa, como ele é tão bom e cobra tão barato? Ah, Tiago, mas é barato pra você? com ginecologista que é recomendado por todo mundo, é muito acessível. Pois bem, marcamos a consulta. E ele só atendia a particular. Chegamos no local, primeiro que não tinha estacionamento. Falei, poxa, não pensou direito aqui no local, mas ok. Estacionamento é importante pra quem está pensando em clínica, né? Demos várias voltas, estacionamos um pouco longe e entramos lá na recepção. Aquela recepção clássica das meninas, o balcão aqui, as meninas para baixo do balcão, vidro de distância entre nós e a moça perguntou, vocês vão pagar no dinheiro ou é unimed? Eu falei, tá, tudo bem. Nós tínhamos falado que era dinheiro. Eu falei, mas vocês atendem unimed? Ela falou, não, mas tem desconto. Eu falei, tá bom, nós temos Unimed. Então são R$200,00, então na verdade era R$250,00, enfim, a moça não falou. Mas sem nota, tá? Vocês entenderam o que acabou de acontecer? Alguém não entendeu ainda? Quem entendeu faça assim com a cabeça ou faça assim que não entendeu? Entendeu, né? É um atestado que ele está sonegando o imposto. Credibilidade do profissional, como é que está? Sem nota. Está tudo bem, eu estendo aqui para pagar R$200. Então, talvez alguns aqui ainda estão fazendo isso. Ah, Thiago, mas é o valor que eu faço. Não, associa o valor do valor. Você não pode falar, não fale isso. Se quiser sonegar, pra quem não te pediu, decisão sua. Mas você não pode perguntar sem nota ou sem nota. Estacionamento ruim, secretária cada uma com uma roupa, cada uma com um cabelo e a secretária atendia várias pessoas ao mesmo tempo, né? Ou atendia vários médicos. Entramos numa clínica marcado para 8h45. Me desculpem se não era exatamente esse horário, mas era minha percepção, que eu falei, vamos ser um dos primeiros, ele deve começar às 8h, 8h45 a gente deve ser o segundo a atender, então vai ser fácil, vai ser tranquilo, a gente volta pra Foz do Iguaçu até meio-dia, uma hora. Deu 9h15, 9h30, 9h45, 10h15. Uma hora e quinze de atraso na primeira consulta. Pois bem, ele foi muito gentil, chegou,elo branco, cabelo grisalho, barba grisalha, meio loiro grisalho, olhos azuis, uns 37 ou 38 anos, um pouquinho mais fortinho, nada que fosse fora do comum, de um tênis da Mizuno, uma calça jeans, uma camisa e um jaleco por cima. E entramos na consulta. Aquele consultório era dividido com outras pessoas e ele falava muitas e muitas coisas pra Gabi, uma consulta de uma hora, uma consulta muito legal. Eu ficava olhando os livros todos tortos, tudo bagunçado, a mesa cheia de papel desordenada, o consultório, sabe, tudo desorganizado e eu falei cara ele é muito bom, mas ele não sabe se vender, ele não sabe o que é posicionamento, ele não sabe o que é valor e eu fiquei questionando a qualidade dele o tempo todo, porque a impressão dele não era boa. A minha pergunta é quem aí está usando o mesmo jaleco de 10 anos atrás? Quem aí está usando as mesmas roupas batidas que... Ah, Thiago, mas eu não tenho condição. É, mas talvez é necessário dar um passo pra trás. Quem usa rede social e está com a mesma foto tem três anos? É a mesma coisa, a sua rede social é a sua casa. Secretária. Quando a gente entra na questão da secretária e a gente vai falar isso pra vocês, quando eu comecei a trabalhar, gente, no meu primeiro consultório, eu vou contar daqui a pouquinho, primeira coisa, comprar roupa decente pra secretária, ver se a secretária tá alinhada com o que você conversa, com o que você fala, pegar o celular da secretária. Eu pegava o celular da secretária durante os primeiros meses e todos os dias levava o celular da secretária para casa. Quem faz isso?