Tem gente que fala assim, eu recebo muito pouco da Unimed, mas aí você vai lá ver que está mal preenchido e que ao invés de R$80,00 poderia receber R$150,00 ou R$170,00, mas que precisa uma secretária que te ajuda nesse processo. Tem muita gente que não faz isso. Não é sobre currículo, gente. Vou falar uma coisa pra vocês, mais uma vez. O mundo não quis que eu fosse médico. O mundo não quis que eu fosse referência. Eu vou retornar a vocês rapidamente, mas rapidamente mesmo. Eu cresci no interior de Rondônia, uma cidade chamada Buritis. Quando eu cheguei em Buritis, não havia energia elétrica, não havia asfalto. As escolas, vocês imaginam, se não tem energia elétrica não havia asfalto. Eu fazia cocô em uma parte da minha vida em mictórios, que são palanques num caixote que tem um triângulo, que você faz cocô no triângulo, cai num buraco de dois metros ali de profundidade, era ali que eu fazia cocô. Quando todo mundo tava brincando, eu tava trabalhando. Eu me lembro claramente, é por isso que eu estou aqui te orientando, mas eu me lembro claramente de, com oito anos de idade, a cozinha do café, almoço e janta e o banheiro todos os dias era meu. E isso dos oito aos dez anos de idade. Eu lavava o banheiro, a privada, com uma sacola de supermercado na mão e um bombrio velho que a gente já tinha usado na cozinha. E por que tudo isso é importante? Vai ouvindo. Aos 10 anos de idade, quando era necessário, eu vendia coisas na rua para a minha família. Vendia pamonha, vendia comida. Vocês entenderam quem sou eu? Aos 10 para 11 anos de idade, quando me mudei por um período para uma outra cidade, eu comecei a trabalhar numa farmácia, que não era da minha família. Limpando o chão, pagando coisas nas lotéricas, buscando coisas pro meu chefe, buscando a marmita na casa deles. E continuei, e depois voltei para a Buritiz. E segui trabalhando com farmácia durante a minha vida inteira. Só que todo esse trabalho foi me dando experiência de comércio, de luta, de resiliência, de abdicação. Enquanto todos podiam brincar e jogar bola, eu tinha que trabalhar. Mas brincava e jogava bola, como todas as crianças, mas não da forma que eu acho que eu poderia ter feito. Ou da forma que talvez eu merecesse. Eu tinha um relacionamento muito difícil com os meus pais. Por uma série de fatores. E que olhando hoje, sei que não era minha responsabilidade. Mas tive que sair cedo de casa. E que com 17 anos de idade, eu já... Dava conta. Já morava em outro lugar. Sozinho. Dava conta. Já morava em outro lugar, sozinho, pagando as minhas contas. Fui garçom antes de ser médico. Entrei na faculdade de medicina pelo FIES, porque pessoas como eu não fazem faculdade federal. Ainda que eu fale com muito orgulho que eu prestei algumas vezes a federal e eu entrava em todos os cursos, direito, engenharia, medicina, opa, direito, engenharia, só não entrava pra medicina. Quando comecei a faculdade de medicina, eu só tinha uma chance, que saísse o FIES. O relacionamento com meus pais eram difíceis, não que eles pudessem pagar medicina naquele exato momento. E o Fies deu certo. Só que o Fies não vem dinheiro pra você passear, brincar, pra você comer bem. E nesse sentido, continuei estudando e fazendo trabalho durante a noite. Nos finais de semana, estava lá eu, nos prontos atendimento, pedindo para fazer trabalho voluntário e de graça, desde o primeiro ano de faculdade. Desde o primeiro ano, sábado e domingo eu tinha compromisso. Trabalhava dia de semana, estudava dia de semana, fazia sutura, atendia na emergência. Depois de trabalhar algum tempo na farmácia, do terceiro para pro quarto ano de idade, montei um comércio pra mim, fazendo faculdade. Outro dia o Diego Negreiros, um colega médico, falou, Thiago, eu me lembro que enquanto nós ficávamos combinando de fazer a próxima coisa, ou o nosso próximo passeio, ou o nosso próximo grupo de estudo, você estava falando sobre o que você ia fazer para o teu comércio dar certo. Então trabalhei, montei a empresa. Depois de montar a empresa, o meu pet shop, que deu certo, terminei de me formar, peguei esse pet shop e dei de presente para minha mãe, faturando mais de 150 mil reais por mês. Saí de Rondônia, vim para o Rio Grande do Sul, comecei uma jornada de trabalho, assim como muitos de vocês, entrei nos plantões, fiz plantão, aprendi com o plantão, aprendi com tudo que vocês possam imaginar e planejei uma vinda para Foz do Iguaçu, há quatro anos atrás. Há quatro anos atrás eu não tinha rede social, há cinco anos atrás eu não tinha rede social, há cinco anos atrás eu não era especialista e reconhecido por nada. Eu só não queria ser o médico de plantão e nem o médico que ia viver dependendo do posto, ou desculpa, dos planos de saúde. Comecei trabalhando para uma clínica, fiquei exatos um ano nessa clínica, fiquei exato um ano e meio de plantão, saí do plantão, saí da clínica, montei a blua. A blua vale pelo menos mais de 2 milhões de reais. Comecei a fazer cursos. Esse chaveiro vem com uma mensagem. Quando eu recebo esse chaveiro, eu leio aqui ó. Este item te acompanhará a partir de agora. Quando você estiver com chaves das suas maiores conquistas, lembre-se deste momento. A Hotmart, que é uma empresa de plataforma digital, ela te manda esse chaveiro quando você ganha os seus primeiros R$ 10 mil de forma digital. Esse ano me tornei entre as 150 maiores contas da Hotmart com faturamento de mais de 10 milhões de reais no último ano. Quando eu falo pra vocês que eu quero ensinar caminhos, não é porque é o cara que teve tudo na mão. É mais difícil estudar artigos quando não se sabe de inglês. Aí você tem que traduzir, porque inglês não era pra mim. É mais difícil se tornar referência quando você não fez Einstein, quando você não fez USP, quando você não fez Pequeno Príncipe. Tudo é mais difícil. Mas são esses detalhes, esses caprichos que me trouxeram até aqui. Entender na hora, destinar tempo, me importar com as famílias, me importar com os médicos, os colegas, me importar com o que eu fizesse. E vem dando certo. Esse chaveiro eu vou colocar na minha casa, que vai ser... está na última fase da sua construção. E essa conquista não é só minha. Essa conquista é de todos que acreditam. É de todos que vivem um monte de objeção. Há quatro anos atrás, quando eu entrei na rede social, eu entrei pra trabalhar, não pra brincar. Eu cheguei numa cidade onde ninguém me conhecia e as pessoas precisavam me conhecer. Comecei fazendo aqueles videozinhos iguais vocês e publicando todos os dias. Houve um tempo que eu trabalhava muito e eu precisava acordar todo dia uma hora mais cedo para responder a tal que dá caixinha grátis. Quem começou com a caixinha grátis, consulta grátis, não foi o Icaro de Carvalho não, foi eu. Há quatro ou cinco anos atrás eu falava consulta grátis e respondia as pessoas. Hoje eu já nem consigo mais fazer isso, mas eu continuo cuidando das minhas redes sociais. Não é ninguém, não é empresa, sou eu que muitas vezes mandei áudios para vocês, mensagens para vocês, respondi vocês. E a soma de tudo isso, absolutamente tudo isso, acredito que coroa esse processo. Porque eu quero que outras pessoas experimentem isso. E mais uma vez, não é sobre dinheiro. É sobre você parar de falar que você não vale, que você não presta, que você não consegue. Por que você não consegue? Qual que é a sua objeção? Não pode ser porque você é velho demais, nem porque você é novo demais. Não pode ser porque você é velho demais, nem porque você é novo demais. Não pode ser porque você não tem pediatria. Também não pode ser porque você esteve na melhor formação e isso não vai pegar bem para os teus colegas. Quais colegas? Os que não querem ver o teu sucesso, o teu verdadeiro sucesso? Vocês entenderam o tamanho da responsabilidade. À tarde eu vou seguir falando, explicando mais pra vocês. Eu até fiz uma interrupção aqui porque a parte do consultório era muito grande. Então eu vou estender ela pra parte da tarde, sobre a parte digital, sobre o consultório, sobre plano de saúde, sobre plantões. E pra aquelas pessoas, e eu peço apenas agora 10 minutos da sua atenção, e o Jonathan vai me ajudar aqui. Pra aquelas pessoas que a eu peço apenas agora 10 minutos da sua atenção e o Jonathan vai me ajudar aqui. Para aquelas pessoas que a partir de agora querem ir além apenas do seminário, querem conseguir fazer mais, crescer mais, estar no ambiente, eu acho que muitos aqui conhecem a certificação Tiago Castro.