Moçá Calaura e Camano Rafa, por favor, o neuropediatra, não deixando... E essa palavra é bem isso mesmo, não deixando arrogância sobre ele, falar poxa, eu sou da melhor faculdade, da melhor formação, o que eu tenho para aprender? E ele falando que ele saiu do plantão em menos de um ano e meio, desculpa, do plano de saúde em menos de um ano e meio e hoje tem uma consulta que passa os mil reais e com lista de espera. A Elisângela tinha 20 mil na conta, era todo o dinheiro dela. E ela entrou na certificação e hoje ela tem uma lista de :52 300 pessoas da espera, atendimento para novembro e mais do que isso, é se validar, é se valorizar. É isso que a certificação faz, ela ensina a atender o autismo. O foco é totalmente ensinar a atender o autismo, mas de uma qualidade tremenda que você vai se tornando referência. E eu vou transferindo essa audiência pra vocês. A certificação acontece só uma vez por ano. É só essa única oportunidade. Quem não entrar agora, só daqui um ano. E aí pode estar, que é o período que eles estão. Eles falaram no depoimento de 18 meses atrás, como eles estavam 18 meses agora, como eles estavam há 18 meses e como eles estão agora. :27 Imagina os próximos 18 meses, porque essa questão não para, ela é uma bola de neve. Eu fui tirando algumas perguntas, fecha essa barrinha para eu tentar ler os comentários, e algumas pessoas comentaram assim, mas se eu fizer a certificação, bom, vamos lá. O QR Code está aí, lancem, se inscrevam, quem quiser nós vamos avaliar os perfis, nós damos um retorno para vocês. Nós voltamos 1h30 da tarde, tá? Mas agora eu vou tirar dúvidas de quem quer ficar aqui no chat mais uns 20 minutos comigo. Quem não quer, não tem dúvidas, vai :56 almoçar tranquilo e nós vemos 1h30 da tarde para falar sobre o Instagram de vocês pra falar sobre medicações, pra falar sobre tratamento, falar uma série de coisas sobre consultório, tá bom? Bom, voltando ali, sobre dúvidas. Perguntaram se precisa abandonar a pediatria. Não, não é sobre isso, tá? Você pode fazer duas consultas diferentes, uma com o valor de autismo ou transtornos e outra de pediatria? Sim, porque você vai destinar um tempo diferente, eu explico isso, você não tem que abandonar. Mas o que acaba acontecendo para boa parte dos colegas é que eles até não querem inicialmente :29 ser um especialista em autismo ou em transtornos, mas com o tempo eles acabam se tornando referências e optam por isso, tá bom? Vamos aprender o tratamento de TN adolescente? Sim, vamos, tá bom?