A certificação Tiago Castro nasceu há dois anos, nós tivemos duas belíssimas turmas, nós tivemos mais de 250 profissionais capacitados e esses profissionais mudaram suas vidas e não apenas as suas vidas, os seus profissionais. Então essa é uma única oportunidade que acontece em um ano inteiro, a próxima será só daqui 12 meses, de fazer parte. Eu fico pensando as vezes de quem não entrou na primeira turma e depois falar nossa como eu me arrependi de não ter entrado na primeira turma porque quanto haveria de mudanças na minha vida. Então se vocês me permitem apresentar um pequeno pdf de não mais de cinco minutos pra vocês. No final eu vou tirar várias dúvidas pra quem quiser ficar comigo na hora do almoço e a gente volta oficialmente 1h30. Então vou apresent apresentar esse PDF agora para vocês e se estiver tudo pronto, se estiver tudo certo, que é uma oportunidade de vocês estarem conosco dentro da comunidade, da certificação. Tá aparecendo já, né, Jonathan? Bom, a certificação Thiago Castro, como eu falei para vocês, é uma certificação feita exclusivamente para médicos. Essa certificação exclusiva para médicos, ela acontece apenas uma vez por ano, ela tem mais de 200 horas de formação e ela segue três pilares básicos, essa formação, essa certificação. Esses pilares são, a gente conseguir, principalmente, vou precisar que vocês aumentem a minha tela, tá gente? Conteúdo sobre o transtorno do espectro autista. Então, nela vocês vão aprender sobre o autismo, sobre carreira, sobre profissão, sobre todos os níveis de autismo. Jonathan, eu preciso ver minha tela um pouquinho maior, tá bom? Eu trazo no computador. Nós vamos falar sobre autismo na vida adulta, nós vamos falar autismo nível de suporte, nós vamos falar sobre tudo que vocês possam imaginar de medicação, tratamento e tudo mais. O segundo pilar, e se o Daniel parar de movimentar esse slide dessa velocidade, dessa forma, e sossegar esse dedo, eu consigo acompanhar? É a carreira. O terceiro pilar é o posicionamento de carreira e também o posicionamento digital. Então o terceiro pilar que vocês vão estar ali, pode pegar ali, eu já estou vendo, só cuidar no terceiro pilar, perfeito. Então, posicionamento digital. Além desses três pilares que nós vamos ter pra vocês, que são calendários de mentorias. Como funcionam essas mentorias? Todas as quartas-feiras, durante um ano, nós teremos aulas. Essas aulas são administradas por mim e por grandes outros especialistas, dos mais diversos temas que vocês possam imaginar. Desde carreira, profissão, tratamento medicamentoso, anamnésia, modelo de laudo, eu estruturo meu modelo de laudo, exames neurológicos, critérios clínicos com o doutor Paulo Libera Alesso, desenvolvimento infantil em testes para bebês, exames neurológicos com a doutora Maiara, critérios de deficiência intelectual, escalas de avaliações, o que tem que entender de escalas de avaliações, autismo, TDAH, diagnóstico diferencial, comorbidades no TEA, além disso, nesse caso pode passar, impactos no desenvolvimento da era digital, epilepsia e autismo, importância da avaliação auditiva no TEA, exames genéticos, autismo em mulheres, seletividade alimentar, canabidiol, autismo na vida adulta, apresentação pessoal do consultório, síndromes genéticas, telemedicina, consultório médico, tributo, secretariado, transtornos de linguagem, práticas baseadas em evidência, transtornos fonoaudiológicos, distúrbios de sono, introdução a neuro-radiologia, mídias digitais, níveis de autismo, classes clínicos, análise do comportamento aplicada, altas habilidades de superdotação, mentorias comigo, entre muito mais outras aulas. Além disso, para quem faz parte da certificação, nós temos um evento presencial que acontece também só uma vez por ano, que é um ótimo momento para você construir network, para se relacionar e também para se alegrar. É uma fase que vocês concluíram e um grupo que vocês entraram. O nosso último evento foi realmente muito incrível. Vocês já vão ter de forma imediata um curso de nivelamento com várias aulas. Essas aulas são ministradas por mim. Além desse curso de nivelamento, só um pouquinho, só um pouquinho Daniel, além do curso de nivelamento, vocês vão ter artigos científicos, nós vamos disponibilizar artigos científicos todos os dias para vocês. Além dos artigos científicos, eu mando áudio, o nosso grupo manda áudio, a gente vai focar muito numa trilha de sucesso. Essa trilha de sucesso ela é pautada principalmente no seu crescimento pessoal, profissional, seu grupo de network e a gente pretende dar visibilidade para os médicos que entram na minha certificação. Essa visibilidade acontece principalmente através de uma plataforma. Nós temos um marketplace onde as pessoas entram por estado e sabe quais são os médicos da certificação. Saber quais são os médicos da certificação ajuda os profissionais a procurarem. As mães que procuram médicos é como se você tivesse um catálogo onde está ali por estado, por cidade e ela fala, opa, eu referencio. Quando as pessoas me perguntam, Tiago, quem você indica? Eu falo, fala com os médicos de certificação. A mãe entra ali e encontra isso daí. Além do Marketplace, nós temos um grupo de monitoria e tira dúvidas. A hora que vocês precisarem de dúvidas, questionamentos, nós temos pediatra, neurologista, nós temos médicos que ajudam nesse sentido. Uma coisa importante também, que além desse tira dúvida, dos encontros mensais e tudo mais, nós temos uma equipe de suporte para fazer um atendimento verdadeiramente humanizado para os nossos alunos da certificação. É diferente de muitos encontros ou mentorias que vocês não sabem com quem vocês falam, ah, eu tenho dificuldade de acessar, ótimo, nós vamos te ajudar. Nós temos dificuldade de conversar com o suporte, não vai acontecer isso, nós precisamos conhecer o nome das pessoas que vão ajudar vocês nessa jornada. E já está chegando ao final, além de tudo isso, além dos encontros, a mentoria, da carreira, do sucesso, do autismo, nós teremos um envio de um kit físico pra vocês. Esse kit físico é muito bonito, é pra pertencer a esse processo. Mais que isso, vocês também terão uma mentoria individualizada comigo pra você falar, você vai falar um encontro, eu e você, pra você falar das suas dores, das suas dificuldades, como você pode conquistar algo ou enfim, qual é a sua dúvida respeito consultório, carreira, profissão e eu expliquei muitas e muitas coisas. E por último, os seus mentores, alguns dos mentores. Eu serei o seu mentor, juntamente comigo, tá só um pouquinho, tá pessoal? Tá com problema na transmissão, não é por mal, tá? Eu serei o seu mentor. Além dos encontros ao vivo que vocês, além das aulas, quartas-feiras, nós teremos todas as quartas-feiras, às 20 horas da noite, e que fica gravado para quem não pode assistir ao vivo, vocês têm a possibilidade de também ter um encontro comigo pessoalmente, desculpa, digitalmente para tirar dúvidas ali sobre o seu posicionamento. Mas teremos mais, terão outros grandes mentores. O João Mena, para quem conhece o João Mena, vai trabalhar com posicionamento de imagem com vocês, ele vai ser um dos nossos mentores. A doutora Gislene Esquerdo também será uma mentora de vocês para a questão de como se posicionar frente às redes sociais, frente às câmeras. E nós teremos outros grandes professores, que vai desde Paulo Libera Alesso, doutor Hélio Vanderlin, doutora Lígia, doutora Karen, doutor Rafael, Dr. Lucelmo, Dr. Mayara, Dr. Everton, Adriana Moraes, pode passando. E mais uma dezena de grandes professores, Dr. Bia, Camila, Dr. Natasha, GDN, Dr. Raquel, Dr. Luciana, Dr. Joana Portolese, entre tantos outros. Ou seja, é uma mentoria que acontece durante 12 meses, que durante todas as quartas-feiras vocês terão encontros para aprender sobre autismo comigo e com outros grandes profissionais. Vocês vão aprender sobre autismo, sobre carreira, sobre posicionamento digital e pessoal. E, o que mais nós temos aqui? Pode passar. Bom, resumo, né? Mentoria especializada, mentorias individuais, encontros semanais, curso de nivelamento, então vocês vão ter um curso já pra entrar com o nivelamento, trilha de sucesso, visibilidade, fazer parte desse grupo, muitas pessoas falam, mas doutor, quando a mãe vê que eu faço parte da certificação, elas entram em contato, elas se sentem mais seguras, aulas bônus gravadas, se eu não me engano tem 7 ou 8 aulas importantes, bônus gravadas. Comunidade Médicos e Monitorias, vocês vão receber realmente um grupo de WhatsApp, esse grupo de WhatsApp é para tirar dúvida do dia a dia, análise do perfil profissional, nós vamos cuidar do perfil profissional de vocês, evento presencial, tá? E 5 médicos terão a oportunidade de fazer parte também aí da minha equipe, depois que a cada novo grupo a gente vai sempre trazendo os métodos da certificação. Estratificação, workshops e consultório de dúvidas para vocês. E aí, qual o valor de participar de tudo isso? Qual é o preço? Pode passar, Jonathan. É difícil falar sobre preço porque preço é aquilo que você pode pagar, preço é aquilo que você não pode pagar.