Eu costumo falar sobre valor. Qual o valor que isso pode trazer na sua carreira? A gente tentou de alguma forma imaginar quanto custaria isso. Ah, quanto é um encontro com o Dr. Paulo Liberalesco para vocês aprenderem durante um dia, uma noite, várias horas ali por dia? Se vocês provavelmente pagassem 3 mil reais talvez não conseguiriam, mas a gente tem encontro com esses grandes especialistas. Se a gente fosse considerar que são 27 encontros programados, daria 81 mil reais. Curso de nivelamento, aproximadamente 3 mil reais. Análise de reposicionamento profissional, 3 mil reais. Se você fosse pagar uma mentoria com o Dr. João Mena, sei lá, alguma coisa que torne 6 mil reais. Ter um marketplace, não sei se vocês sabem mais uma vez que o marketplace é um site com o nome de vocês, tem gente que não tem site, isso custaria fácil uns 2 mil reais por mês. Kit físico, presencial, quanto vale ser referenciado por mim? Se eu falasse agora a Jéssica, as pessoas me perguntassem, olha, vai com a Jéssica, a Jéssica é boa, tenho certeza que isso tem um valor inestimável, quanto vale um network como o nosso? Além disso, em agosto vocês vão receber a formação TND, que são aulas terças e quintas durante seis meses. Então vocês terão ainda mais um curso. Se nós fossem pensar em valores, de verdade, isso custaria aproximadamente 107 mil reais. Mas a gente sabe também que tem que ser viável para que as pessoas façam. Porque você já tem tantas objeções, mas tantas objeções, que eu faço parte de mentoria que custa 100 mil e que me traz insights grandiosos. Mas a gente queria fazer parte de algo que coubesse no orçamento das pessoas. Então, de 107 mil, nós vamos fazer a certificação Thiago Castro, que acontece apenas uma vez por ano, por um valor de R$ 17 mil à vista ou parcelas de R$ 1.697. R$ 1.700 é um plantão por mês. Se você acreditar que um plantão por mês muda a tua vida, se você acreditar que dá pra abrir mão de um único plantão por mês pra você nunca mais voltar a fazer tudo o que nós falamos, pra você estar junto comigo nesse ecossistema e mais do que isso, ouça isso. Eu te devolvo 100% do seu dinheiro em um ano se você falar que não funcionou. Vocês entenderam que é um investimento que você só tem a ganhar ou a ganhar? Ou você ganha em conteúdo ou você ganha o seu dinheiro de volta. Os mesmos 17 mil eu devolvo 100% dele se após um ano você falar, não é pra mim, não funcionou, seguindo tudo o que eu falei. De tanto que nós acreditamos na certificação, nós nos responsabilizamos por isso. Você pode pagar R$17.000 vista ou parcelas de R$1.700. Nesse horário do almoço, pode passar Jonathan, vocês vão fazer uma aplicação, quem quiser, quem quiser se tornar parte de tudo isso. Eu não vou aceitar todo mundo porque é a minha certificação, é a minha casa, eu construí tudo com muito trabalho. Então vocês vão fazer uma aplicação, porque essa é uma única oportunidade que acontece em um ano inteiro, de mudar vidas dos seus pacientes e as suas vidas. Eu vou até pedir que gentilmente vocês... Temos depoimento? Temos. Nós vamos abrir aqui um ou dois depoimento para vocês ouvirem e durante o almoço eu vou estar avaliando, durante essa uma hora, avaliando o perfil. Não é sobre o quanto você está pronta ou quanto você não está pronta. É muito mais sobre o quanto você está compromissada, o quanto você quer de fato saber do autismo, saber de carreira, saber de posicionamento, crescer, fazer parte de um network importante, acesso a pessoas que somente a certificação traz para vocês. Jonathan, alguma coisa mais aqui? Nós vamos voltar uma hora e meia da tarde, nesse momento vai ter um depoimento, eu quero que vocês assistam, depois eu vou tirar dúvidas de vocês durante 20 ou 30 minutos e uma hora e meia da tarde, para quem não quer fazer parte da certificação, nós continuaremos ensinando no seminário. Dr. Rafael Rangel, acredito que o senhor está com a voz nesse momento, né? Não estou te ouvindo, pera lá um pouquinho. Perfeito. Só um pouquinho, o Rafa não está sendo ouvido ainda. Só um pouco, o Rafa não está sendo ouvido ainda? Só um pouco, Rafa. ... Eu sou médico, eu sou imediato, residencia e imediato da Casa de São Paulo, fiz neurologia infantil, residência também na Santa Casa de São Paulo, possivelmente fiz o mestrado em neurociência na UBICAMP, e já atuava, já em estórias, já estava na instituição, já atuava, aproximadamente 10 anos de formação. Como todos os colegas médicos, tivemos então uma estrada de consultório, plano de saúde. E a minha carreira era uma carreira de salvo, mas eu queria algo a mais, eu queria melhorar também a qualidade de trabalho, a qualidade de vida, com a minha família, principalmente. E, para isso, a gente decidiu fazer algumas mudanças que, do ponto de vista acadêmico, a gente não conseguia, não aprende isso. E na formação eu tive a oportunidade de conhecer esse grande profissional, eu criei uma grande rede de colegas profissionais e pontos profissionais no Brasil inteiro e posteriormente seguindo todo esse passo a passo eu fui sair de um tímpano de plano de saúde que pagava meia-língua R$ a 100 reais hoje com uma consulta, valor acima de mil reais com uma lista de espera para mais de quatro meses de espera. Mas não só a questão do valor de consulta, como o Thiago já assinou muito pra vocês. Hoje, eu tenho uma possibilidade de estar muito mais próximo do crescimento do meu filho, que a gente está fazendo há 12 meses, provavelmente faz um ano. Eu consigo estar próximo da minha família, da minha esposa, eu consigo estudar muito mais, porque com o tempo que me sobra no consultório, já que eu tenho uma interação melhor, eu consigo me dedicar, melhorar a minha formação. Hoje eu faço parte como professor de cursos pós-graduação, fiz parte também de formações, de uma equipe toda de colegas. Então, realmente assim, existe um Rafael antes da formação e existe um Rafael depois da formação. Existe realmente um profissional que já estava com uma boa formação, nas melhores escolas no Brasil, mas não precisava de algo a mais. E esse algo a mais não é exatamente o que é a certificação de curso. Mas não só da minha carreira profissional como médico, como aluno de assistência, O que nós podemos esperar do autismo. Apesar de ele ter uma excelente formação, o teatro é o cido autismo. A minha formação era uma forma de semanária. E durante os últimos 10 anos, esse tipo de movimento muito grande, muito rápido, e que não houve tempo para que, meio acadêmico, pudesse evoluir, arrumar a minha velocidade para aprender. Eu tive exatamente essa oportunidade desde o bom teatro. Hoje eu consigo estar com minha filha, consigo estar com o esposo, o esposo hoje consegue trabalhar bem, bem indo pra cá, possa cuidar da minha filha. Então a gente vai arreglando todos esses valores, então fiz o valor de um produto chamado das minhas redes sociais, a gente tem o Instagram com 3 mil pessoas, o meu Instagram com mais de 40 mil seguidores, isso atrai realmente uma clientela, que até ela te dá a oportunidade para participar de congressos, assim, por infinidade de coisas, realmente, a função só de ser grato, a oportunidade de fazer parte desse grupo, conhecer tudo a esse que participado de todo esse processo, dessa jornada. Então, eu deixo uma mensagem para você, que é, Edu, tire as suas objeções, acreditem, porque, realmente, você foi um poder transformador, eu acredito em vocês, o Al, ele foi uma forma magnífica. Mas o que me está muito transformado, realmente, é agradecer a todos os colegas aqui. Então, muito obrigado, e vocês querem que este sucesso na certificação, me conheçam um pouquinho antes da certificação, e um pouquinho da certificação, o que me transformou na minha vida, tanto profissional, quanto pessoal, quanto financeira, realmente é fantástico. Perfeito, Rafa, muito obrigado, meu amigo, muito obrigado mesmo. Isso é muito legal, você ser um neuropediatra, ser um neuropediatra com altíssima residência, poder assumir assim que você, lógico, a sua formação era muito sólida, mas mesmo assim você não nasceu, você não se formou, ficou preparado para atender o autismo. Também esse depoimento sobre olha, tem dia plano, não tinha tempo, hoje minha consulta tem lista de espera, um valor de mais de mil reais, mostrando que não é sobre, no final das contas, não é sobre o dinheiro, não é sobre nada, é sobre o tempo do pai que está em casa, que não viaja mais para as cidades do interior, como você falou, né? E que tá aqui conosco, podendo estar num sábado, sem compromisso, sem maiores responsabilidades. Então, muito obrigado e obrigado por você acreditar, né? Porque é muito difícil, às vezes, um neuropediatra, com uma formação tão sólida, a gente vem cá e fala de todas as nossas dificuldades e ele fala, cara, mas essa pessoa tem algo para ensinar.