E é justamente esse ensinamento que eu quero ensinar a vocês. Não é sobre ensinar a ser neuropediatra. É ensinar o que dá certo no autismo. Obrigado, tá, meu amigão? Um beijo pra você, pra sua família e nos vemos em breve. Temos mais um depoimento que é da doutora Elisângela, você, minha amiga, por favor. Perfeito. Prepare-se, porque sempre que eu falo do documento eu choro, tá? Porque é algo muito impactante na minha vida. A certificação foi algo muito impactante na minha vida. Então, pra quem não me conhece, eu sou desângela, eu sou médica. Sou uma médica legalidada, eu estudei em outro país, eu estudei na Venezuela, fui pra Brasília de uma ida muito nova, fui presente, tive meus filhos, Eu sou mulher de 8 anos, sou atriz, sou mãe de duas crianças, ativistas também. Então nesse período, muita turbulência que estava acontecendo na Venezuela, eu tinha que vir para o Brasil. Não era algo que estava nos meus donos, mas a situação econômica do país não foi boa. Então, quando eu vim para o Brasil, como meus filhos e meu marido, eles são venezuelanos, eles tiveram que vir para o Brasil com uma carta de refugiados. Eu sou brasileira e depois a gente conseguiu para essa nacionalidade, aqui no Brasil. E com o tempo, mais médicos, plantões, revalidei o diploma, mas mesmo assim, apesar de todo esse processo, sempre ali com muitos preconceitos, sempre com muitas dificuldades. Trabalhei, trabalhei muito, trabalhei muito. Vocês não têm ideia de quanto eu trabalhei assim, a poder sustentar três famílias, né? A minha família, a família do meu marido, na Venezuela, os meus pais aqui no Brasil. Então, eram plantões em cima de plantões e eu estava frustrada. Frustrada porque apesar de que a gente lute, a gente se prepare, a gente tente o nosso melhor, o nosso sistema aqui no Brasil não é tão bom e eficaz assim. E nessa primeira volta, eu, em 2018, comecei o meu diagnóstico de autismo, em 2019, depois de 2018 foi do meus filhos, e foi muito impactante porque o autismo, ele entrou na minha vida... por ajuda. Porque, e espera que o autismo apareça. Porque você nem conhece o autismo, então tenho certeza que ninguém aqui estudou o autismo nesses momentos. E ninguém sonha que um filho seja autista. E ninguém imagina na fase adulta ser autista, então o autismo ele... Nesse momento, eu tinha todas as minhas esperanças e até mesmo confiar em mim mesma como mãe, como médica, como pessoa. E quando eu recebi meu diagnóstico, eu tive uma pessoa muito, muito íntima perto de mim e me disse nunca, nunca diga a pessoa que vai fazer a diferença, porque tudo na minha vida é uma questão de escolha e eu sempre quis fazer as melhores escolhas da minha vida. Então, eu comecei na parte da internet a publicar um pouco sobre a minha história, publicar um pouco sobre o meu diagnóstico, como foi, como é, porque o diagnóstico do autismo, principalmente na fase adulta, ele é ainda mais ainda um cabo. Se as pessoas muitas das vezes não sabem diagnosticar uma criança, imagine um adulto que já viveu, que tem família, que estudou, são muito invalidados. E eu comecei a trabalhar com o Instagram. Então, um belo dia, eu lembro que foi em outubro, outro dia eu tava conversando com o Thiago, em outubro de 2022, e o Thiago me mandou um áudio. E ele me disse assim parabéns, eu fiquei muito contente em ver o seu trabalho no Instagram e eu fiquei... Você não tem ideia como eu fiquei impactada de ter o Thiago me mandando um áudio. Eu fiquei pensando, será que ele mesmo... Se fosse uma mensagem, eu não escutei o Thiago dizendo o que ele disse. Mas não, foi um áudio. Ele me mandou um áudio e eu fiquei muito impactada, eu não sabia o que falar ali. Mas depois eu respondi que a ideia era essa, era a representatividade. E aí, algum tempo depois, ele me convidou para fazer a certificação de Thiago Castro. Quando eu fui fazer a certificação de Thiago Castro, gente, eu trabalhava no hospital e eu trabalhava muitos plantões porque eu precisava do dinheiro para esses plantões e eu trabalhar com planos de saúde nos plantões e a minha vida era um caos e eu não tinha tempo para a minha família. Eu fiz a certificação e quando eu entrei na certificação, eu disse assim, nossa, eu não sei se eu vou conseguir, porque a partir do momento que eu vim pro Brasil, eu vendi todas as minhas coisas, gente, tudo que eu tinha, tudo que eu tinha na Venezuela E isso foi um sonho muito rajo. Pô, estudei tudo do zero, guardar bons estudos para os meus filhos, me qualificar. Então, eu tive que administrar muito bem esse dinheiro. Alguns anos depois, quando eu fui fazer a certificação, todos os trabalhos e tudo que eu tinha que pagar, tudo que eu tinha que fazer, eu tinha 20 mil reais como plano de emergência na minha vida. Então, se acontecesse alguma coisa, eu iria me sentir mais apenas meu amor. Para conseguir solucionar essa emergência, a certificação valia muito caro para mim. Ela estava além da minha capacidade financeira, porque eu vim com muito, apesar de que talvez pra vocês seja um pouco, mas eu sou diante. E conversei com meu marido e ele disse a bobagem. Eu disse assim, o que? A gente vai dar um jeito. Eu acredito em você. E naquele momento, eu paguei e eu fiz uma escolha. Eu disse, eu vou, porque eu sei que muita gente não confia em mim, mas eu tenho a principal pessoa que confia em mim, é o mesmo. E eu me inscrevi. Quando eu me inscrevi na certificação, gente, eu tinha 9 mil seguidores. Eu tinha 9 mil seguidores. Hoje, eu tenho 55 mil seguidores. Então, realmente, ela fez toda a diferença na minha vida. O Thiago, ele sempre esteve ali me apoiando. Eu sempre pedi muito conselho, muito, muito conselho das principais tomadas de decisões na minha vida, pessoalmente com ele. E ele me ajuda muito. Eu tenho um Thiago muito mais do que assim um mentor, mas eu tenho ele muito mais como um pai. :00 Pode olhar as barbinhas brancas deles. Brincadeira, a gente tem a mesma idade, mas eu sinto esse carinho de proteção que ele tem comigo. Hoje mesmo ele me deu um conselho, hoje de manhã. Então, eu não senti acreditar em mim. O Tiago acreditou em mim. O meu marido acreditou em mim, o meu marido acreditou em mim. Poderia muita gente não acreditar em mim, mas eu acreditei. :30 Então hoje, o que acontece? Eu tenho um ano e meio, mais de um ano e meio que eu não trabalho, eu não sei o que é plantão na minha vida. Porque hoje eu trabalho com diagnóstico do autismo em adulto 100% online. Então eu tenho toda a liberdade do mundo, geográfica, de viajar e fazer minhas consultas, esitar. Outro dia, esse ano, eu já viajei três vezes pro exterior. O Thiago fala comigo, :01 eu estou na Europa, estou na França, estou nos Estados Unidos, porque eu tenho essa liberdade. Quando eu fazia 24 horas de plantão num trabalho em Manaus, hoje eu ganho essas mesmas 24 horas financeiras de um paciente, porque a minha consulta é mais de mil reais. E eu tenho uma fila de espera de mais de 300 pessoas e eu tô com a agenda fechada para não ter dúvidas. Então, assim, não acreditem em vocês. A certificação realmente, ela foi um divisor de árvores e eu vi muitas pessoas que estão aqui, que já foram meus colegas de trabalho, né, de até agora. :46 E elas conhecem a minha história e sabem como isso mudou realmente a minha vida. Então, eu finalizo aqui com a minha história. Eu espero que ela seja um impulso pra vocês acreditarem em vocês mesmos. É como eu falo, tudo na vida é uma questão de escolha, e escolha ser o melhor que vocês possam ser. Então, quando terminar isso, e vocês falarem com a Priscila, que é a pessoa que vai fazer aí a sua inscrição no seminário, você fala que você quer mudar a sua vida assim como a certificação mudou a vida da natura em um anjo? :31 Muito absolutamente, porque realmente você vai ver o quanto é satisfatório você olhar para trás e você ver todas as suas dúvidas. E hoje você vai estar aqui sentada, tomando a sua vinha e vendo. Meu Deus, que bom que eu dei esse curso. Obrigado. Obrigado por me escutar, hein? Thiago, gratidão, eu irei seguir. Muito bom. Imagina, Elisângelo, prazer é meu, obrigado por você compartilhar essa história. Pessoal, eu vou ficar tirando algumas dúvidas do chat agora e só um pequeno recado, né? Vocês acabaram de escutar a história de duas pessoas que completamente diferentes. :15 O pessoal escolheu de forma proposital, né? Nós temos um neuropediatra, e já pode almoçar com a Laura e com a Manu.