O paciente nível 1 de suporte provavelmente era um nível 2, nível 3, que foi ascendendo de nível, recebeu tratamento a vida inteira, precisou de mais adaptações, precisou de mais nível de suporte, só que ele recebeu o tratamento. O síndrome de Asperger, e eu vou explicar pra vocês como é, ele não recebe diagnóstico na infância porque ele fala e fala bem. Por ele falar e falar bem, ele não recebe diagnóstico, vai passando, ser lançado mão de outras medicações, principalmente antidepressivos ou para outras comorbidades. Isso é extremamente importante. Mas como eu estava falando, desde 2013, deixou de se usar síndrome de Asperger, pela mudança do DSM-IV para o DSM-V, por toda essa associação fortemente à Asperger ao regime nazista, mas fato é que o que o Asperger descreveu em 1944 no seu estudo pequeno é que eram crianças que tinham comportamentos atípicos, contudo uma fala, uma linguagem acima da média. Ele abria aspas para ele, abre aspas para ele, pequenos professores. Os pacientes de síndrome de Asperger que eu atendi, e que não podemos usar esse termo, eram crianças que chegavam pra mim no consultório com 18 meses falando 500 palavras, 600 palavras. Eram crianças que chegavam pra mim com 4 ou 5 anos com um repertório linguístico absurdamente incomum de coisas ainda mais incomuns, não se tratando de hiperfoco, porque o paciente autista nível 1 de suporte que tem hiperfoco, porque o paciente autista nível 1 de suporte que tem hiperfoco, ele ganha habilidade em algum assunto, mas era algo totalmente desproporcional. Muitas vezes, eu atendi uma menina uma vez, de mais ou menos 9 ou 10 anos, uma postura completamente inadequada enquanto criança, parecia muito um adulto, uma linguagem de adulto, um repertório de adulto, comportamentos de adulto. E aquela criança com dois aninhos falava 700 palavras, falava frases complexas com 5, 6 palavras. Então uma criança com a fala extremamente acima da média para ser Asperger, uma coisa incomum, só que tem prejuízo social, comportamental, tem rigidez e aí, como nós falamos, tem prejuízo sensorial e motor. Passando essa fase, então, que nós temos Eugen Bleuer trazendo ali a questão do nome do autismo, Hans Asperger trazendo o autismo diferente. Leo Kanner, trazendo o autismo como talvez uma psicopatologia associada a um contato afetivo, faltava um pouco de afeto, apesar dele sempre pisarem ovos nisso. Nós temos uma segunda fase, talvez que eu chamaria da fase psicanalítica do autismo, tentando buscar uma causa no comportamento humano para justificar o transtorno espectro autista. E isso é trazido principalmente por Bruno Bethel Heine, um psicólogo que depois foi descoberto que nem era psicólogo, que descreveu vários artigos. Ele tinha uma oratória muito boa, tinha uma retórica muito boa, escrevia muito bem. Escreveu um livro chamado A Fortaleza Vazia de Bruno Bettelheim, da década de 70, 60, que falava que autismo é causado pela falta de contato afetivo do pai, da mãe, da sociedade. E nós vivemos então da década de 40 até 70 um pouco dessa questão do autismo, que seria uma culpa. E daqui sai a mãe geladeira. E saber isso ajuda você, porque quando você sabe que o autismo veio, olha, nos anos 1900, tinha Mali Kamala. Em 1908, tinha Eugene Blair. Em 1943, tinha Kanner. Em 1944, tinha Asperger. Em 1960, tinha Beth Elhaini, que falava da mãe geladeira. Então, porque quando alguém fala hoje, às vezes tem um passado recente que fez com que isso estivesse na nossa história. Até que nas décadas de 70 e 80, principalmente com Raynaud e Sir Michael Hunter, a gente começa a falar da neurobiologia do transtorno do espectro autista. O que isso significa na prática? Começou-se a perceber que irmãos recebiam mais diagnóstico do que a população geral. Hunter foi um dos pioneiros a fazer exames ou fazer estudos em gêmeos. Opa, pera lá! Quando na população geral a gente tem uma prevalência extremamente rara, quando eu estou falando de irmãos gemelares esse número vai de 30 a 95%. E percebendo esse padrão, começou-se aqui discutir muito a respeito da neurobiologia do transtorno do espectro autista. Após essa fase, principalmente nos anos 80, 90, nomes importantes como Lorna Wing aparece, ela que traz muito dos estudos do Asperger para sua popularização. Outros movimentos importantes também como a popularização do próprio transtorno espectro-autista, o tratamento, ainda que é Skinner que traz muito da teoria comportamental, observando a história como um todo, é Ivar Lovas. O Ivar Lovas, em 1987, produz um documento fortíssimo que colocou crianças à exposição intensa de um tratamento à base de uma ciência-aba e que o seu resultado foi avassalador. Colocou-se dois grupos. Presta atenção nesse número, gente. Olha esse número. Dois grupos para quem indica tratamento. No grupo A, terapia comportamental, ciência aba, uma carga alta, TO, fono, psico e tudo o que vocês podem associar e colocou uma carga horária grande em um monte de tratamento eclético. E no grupo B, análise do comportamento aplicado, essa ciência aba, a mesma intensidade, a mesma carga horária do grupo A no grupo B. Resultado final desses dois grupos. Neste daqui, do grupo eclético, 2% destes, após certo período, evoluíram para funcionalidade e independência do seu comportamento. Neste grupo aqui, aproximadamente 44%, 50% estava apto ao ingresso escolar sem maiores apoios depois de dois anos de tratamento, esse 2%. 50%. Mas os outros 37% deste grupo aqui, eles estavam bem, mas precisavam de um nível de apoio. Eles tinham evoluído muito, mas precisavam de um nível de apoio. E apenas 13% deste grupo aqui não tinha conseguido uma funcionalidade de independência. Você entendeu o que o grupo eclético, pra você que continua prescrevendo, eu falei lá naquela primeira parte? Um pouquinho de fono, um pouquinho de aba, um pouquinho de teó, um pouquinho de ecoterapia, um pouquinho de psicoterapia, um pouquinho de cada coisa, coloca um pouquinho de escola e 2% conseguem evoluir de uma funcionalidade e dependência. Quanto a esse grupo, 87% conseguiu uma excelente resposta. Então isso foi muito importante. Claro que Ivar Lovás, ele tinha técnicas que a gente tem que contextualizar no tempo e na história. A gente está falando dos anos 80, mais de 40 anos, que são técnicas que não utilizamos hoje. Hoje nós utilizamos uma aba muito mais naturalista, muito mais pautada no interesse da criança. Aqui era uma aba um pouquinho mais rígida, muito mais estruturada, não avaliava muito quase que a felicidade do paciente tentando escolher as melhores palavras aqui. Mas fato é que o resultado é evidente e claro quando nós falamos disso. Depois disso, década de 80, ainda no final dos anos 80, a popularização do transtorno espectro-autista, para quem está falando que é modinha, alguns filmes importantes como Rayman, que traz Dusty Hoffman ali com a síndrome de Savant, ainda que isso não seja... eu nunca atendi um paciente de Savant, nunca atendi, para quem acha que todo autista é super excepcional. Nós temos filmes como Gilbert Grape, com Leonardo DiCaprio e também Johnny Depp. E depois disso mais uma série de filmes retratando o autismo, séries, enfim, Advogada Extraordinária, The Good Doctor. Então a gente começou uma fase muito da popularização do transtorno do espectro autista que começa ali principalmente nos anos 80, 90. Nos anos 90, ainda para entender um pouco da história e aí a gente vai chegando aqui no desfecho porque algumas coisas existem, nós temos a mudança DSM-3, 1980, incluiu o transtorno do espectro autista. DSM-4, 1994, traz o transtorno espectro-autista com uma prevalência de 2 para cada 10 mil. Além disso, o DSM-4 de 1994 une o DSM-CID. Em 1998, um importante... não tão importante, mas uma importante personalidade chamada Andrew Wakefield produz um artigo científico todo enviesado com 12 crianças falando que a vacina tripsiviral causaria autismo. Diminui-se as taxas de vacinação de todo o Reino Unido e de outros países. Dois anos depois, no Lancet, esse artigo foi publicado, avaliaram que não se tratava de uma fraude. Esse indivíduo perdeu seu título, mas ficou o mito que autismo causa vacinas. Nos anos 2000, agora cada vez mais estudos, evidência científica, produção de artigos, começa a se responder melhor o que é o autismo. De onde vem o autismo e por que há o autismo. E aquilo que Hunter e Relound, principalmente na década de 70 e 80, trouxeram para nós da neurobiologia, da neurogenética, fica evidentemente maior.