Bom, a primeira parte nós conversamos muito, de muitas maneiras. E ao final dessa primeira parte, nós apresentamos a possibilidade de vocês estarem na certificação Tiago Castro. O evento não é sobre a certificação, o evento continuará sendo um evento levando conhecimento, levando informação e aqueles que quiserem, lógico, estar na certificação conosco estarão. E assim vai ser nesse período da tarde. Então 95% do nosso tempo agora será sobre experiência, conhecimento e tudo que tange o transtorno do espectro autista. E nos minutos finais, quem não quiser saber da certificação, pode ir embora que eu vou ficar falando aqui a respeito da certificação para aqueles que querem fazer essa guinada e querem ir além conosco. Eu terminei falando o que nós traríamos nesse primeiro bloco aqui, a parte do posicionamento digital, da carreira, entre outras coisas, mas eu inverti a ordem, tá? Eu inverti a ordem porque tem muita gente que pediu para avaliar o perfil ali, então o pessoal vai selecionar um pouco melhor e eu vou começar com um conteúdo mais técnico e termino fazendo essa avaliação de perfil, de análise de perfil e termino também falando sobre como fazer a transição de plantão, consultório e também a questão de plano de saúde. Quando nós falamos do autismo, existem muitas pessoas que falam, bom, o autismo é uma modinha. Eu acho que a maior parte de vocês aqui já sabem que o autismo não é uma modinha, que o autismo existe desde que o tempo existe e claro que existe uma soma de fatores para que a gente tenha mais diagnóstico nesse momento. Mas é importante dizer também que de fato o autismo cresceu exponencialmente nos últimos 20 anos. 300, 400% da nossa prevalência de novos casos de transtorno do espectro autista. Isso tem muitas explicações. Tem a primeira delas que é a mudança do DSM-4 para o DSM-5. Até o DSM-4 ao final do DSM-5, ou seja, de 1994 a 2013, vários outros transtornos ou outras síndromes como síndrome de Hett, síndrome de Helling, que é síndrome desintegrativa da infância, síndrome de Asperger, a gente separava tudo isso. E hoje, em vez de falarmos dos transtornos globais do neurodesenvolvimento, desde 2013, muitos desses entraram para o transtorno do espectro autista. Então aquilo que era transtorno global de desenvolvimento, síndrome de Asperger, eles entraram em paroteia e outras coisas como síndrome de Hatch, sai dos transtornos globais do neurodesenvolvimento. E lógico, com isso o autismo ficou muito mais espectral, ele deixou de ser transtorno autista para ser transtorno do espectro autista. Uma segunda explicação para este fenômeno de tantos autistas nos dias atuais é principalmente o diagnóstico de pacientes autistas níveis 1 de suporte, que outrora não recebia esse diagnóstico. Com muitos artigos, documentos, cada vez mais profissionais se especializando, aquelas profissionais, aquelas crianças, adolescentes e adultos que sofriam outrora com inabilidades, mas inabilidades que eram adaptadas, aquelas crianças que outrora conseguiam, mas conseguiam a custa de muito sofrimento ou que chegaram a uma vida adulta, como vocês perceberam, a própria doutora Elis Angela, diagnosticando os seus filhos, recebem o seu diagnóstico. E também existe uma explicação até mesmo pelo meio que muitos dos nossos pacientes viviam em outro momento. Essa é uma segunda explicação. Quando nós falamos sobre o meio que viviam, a gente tem que retornar talvez a 40, 50, 30 anos atrás. Os pacientes diagnosticados há meio século atrás eram os pacientes de maior nível de suporte, nível 3 e nível 2. Paciente nível 1 não era diagnosticado, até mesmo porque o paciente nível 1 de suporte, pela sua exposição a tudo que o meio ambiente lhe apresentava, ele evoluía, mesmo que na força do ódio. E não estou dizendo que este é o melhor cenário, mas ele evoluía. Se você comparar para pensar, o autista nível 1 de suporte da década de 50 ou 60 era criança que nasceu no meio de mais umas 7 ou 8 crianças, tinham muitos irmãos, que estava no meio de mais uns 15 primos, que participava integralmente da atividade de casa, ajudava na comida, ajudava nos afazeres, brincava na grama, na areia, era exposta a todo tipo de peripérsia, subia em árvore. Ou seja, aquela criança mesmo que de uma forma aleatória recebia tratamento. Como é a criança hoje de 5 ou 6 anos? O seu filho, a sua filha ou o seu paciente? É um menino de 6, vamos pegar de 7 anos. É um menino de 7 anos que a gente literalmente arruma ele pra ir pra escola, você separa a roupa dele, você separa o sapato dele, você separa a meia dele. Você penteia o cabelo dele, inclusive. Quando não escova os dentes e ainda dá banho no menino de 7 ou 8 anos. Aí você vai preparar o lanche dele, ele não prepara o lanche dele, você vai preparar o café da manhã dele, tá tudo bem que 7 anos tem que saber preparar seu café, aí você coloca no carro. Ou coloca na van. Você vai deixar na porta da escola e retira na porta da escola. Não é isso que acontece? Em casa essa criança não participa de nenhum afazer, essa criança fica exposta às telas o dia inteiro, não tem irmãos, quando tem um irmão é muito, não tem primos, quando tem dois primos é muito e mora muitas vezes num apartamento pequeno que não tem o que explorar e como explorar. Então você concorda? Eu vou pegar, vamos voltar um pouquinho, a minha infância. Eu cresci, como eu falei, no interior do interior do interior. Eu lembro claramente muitas vezes de acordar 5 da manhã pra ir no sítio que nós tínhamos de motocicleta com o meu pai. No caminho a gente ia, porque não tinha estrada, né? Era quatro ou cinco quedas. A gente aprendia a cair no trajeto de 15 quilômetros, que era por Barro e Lama Sal. Chegando lá, quando o meu pai ia encostando a moto no portão, eu já tinha que sair pulando da moto, isso com 6, 7, 8 anos, antes da moto parar. O meu pai era muito acelerado, o meu pai era um homem à moda antiga. Eu tinha que sair pulando, abrir a porteira para ele passar de moto, fechar a porteira e já sair andando e eu tinha que correr atrás. Porque se eu não corresse atrás e pulasse em cima da moto, a casa, a sede da casa era dois quilômetros para dentro. Aí eu ia andando dentro do sítio. Eu me recordo, 6 anos, 7 anos de idade, acordar quando não ia para o sítio, acordar e buscar pão quente todos os dias. Ir na padaria, ir à padaria com 6 anos de idade, com 7 anos de idade. Me recordo de buscar o pão no final do dia. Me recordo claramente como quando tinha 7, 8 anos, nós em Burititins não havia energia elétrica quando eu me mudei para lá, funcionava com motor, motor de carro, motor de caminhão, com gerador e era a óleo diesel. Eu buscava o óleo diesel, levava o dinheiro, a responsabilidade de pegar o dinheiro, de ir no posto de gasolina, socializar, trabalhar os meus prejuízos, trabalhar minha socialização para eu conseguir pegar a gasolina e trazer de volta. Em cima disso, muito pau e muita peia para as coisas que eu não conseguia fazer. Não estou dizendo que isso é o bom ou que é certo. Você concorda que um paciente com algum nível de transtorno, sendo um transtorno de menor nível de suporte, em um mundo de outrora ele naturalmente evoluía porque havia uma necessidade do mundo de evolução? Hoje em dia não. Então muitos desses pacientes que tem hoje 30, 40, 50 anos atrás que foram sim pacientes autistas, que na verdade são porque o autismo não deixa de ser, eles desenvolveram habilidades sociais, comportamentais, adaptativas e comunicativas justamente porque o mundo havia esta necessidade. Em detrimento, em contrapartida, hoje as crianças da mesma idade ou até mais 11, 12 anos são seres inanimados que não participam de absolutamente nada e por uma, às vezes, até uma questão de culpa, da falta, da presença física dos pais, eles acabam realmente sempre afagando o ego desses infantos juvenis de todas as maneiras e todas as formas, não colocando nenhum tipo de experiência ou sofrimento. E por consequência, esse paciente que é agora, ou seria nível 1 de suporte, ele realmente vai manifestar melhor os seus sintomas. Além disso, quando nós pensamos no transtorno do espectro autista do século passado, desde o início do século passado, 1900, 1910, 20, 30, 1950, primeiro que quem era diagnosticado era de maior nível de suporte. O maior nível de suporte muitas vezes era o sindrômico. Esse paciente sindrômico, ele não estava exposto à sociedade. Ele era escondido da sociedade.