Quando há um filho autista em casa, isso é um fator genético e também no caso ambiental, a chance do segundo filho autista está entre 10 a 20%. Se existem dois filhos autistas em casa, a chance do terceiro ser autista está alguma coisa entre 30 e 40%. E assim aumenta sucessivamente. Agora explica sobre os exames, Thiago. Nós temos dois grupos de pacientes autistas. Esses dos genes, eu expliquei lá o cromossomo pra vocês, dentro do cromossomo, naquela emaranhada de DNA, os genes, a gente tem mais de mil genes relacionados ao autismo. E nós também temos o autismo sindrômico, que provavelmente está na fração de 20% ou 1 quarto dos pacientes de autismo o que nós poderíamos até chamar de autismo profundo. As alterações podem ser sim nos genes, mas elas costumam ser alterações mais importantes. Costumam ser micro deleções, micro duplicações, alterações cromossômicas importantes e por ter essas alterações o autismo é secundário a isso. Exemplo, paciente, como eu falei, síndrome de Dow, trissomia do 21. Eu tenho alteração no cromossomo. Há uma chance muito maior de receber o diagnóstico de autismo, síndrome de Edwards. X frágil, aproximadamente de 30 a 50% desses indivíduos podem receber o diagnóstico do TEA. Então, uma alteração. Qual o exame que a gente vai pedir? Nesse caso é PCR para X-frágil. Síndrome de HET. A gente vai solicitar um exame chamado MECP2. Este exame, se o paciente for um paciente de síndrome de HET, há uma probabilidade também de até 50% de receber esse diagnóstico. Esclerose tuberosa, síndrome de Ehlers, síndrome de Fallot-McDermid, toda síndrome genética tem uma chance muito maior de vir a ter um segundo diagnóstico de um transtorno de neurodesenvolvimento como transtorno espectro-autista. Chegamos aqui na parte mais importante. Imagine como o autismo, como todo esse grupo que vai daqui até aqui, um quarto ou até menos, 20% e esse número deve diminuir ainda, talvez para 15% com o passar do tempo, porque está aumentando o diagnóstico nível 1 de suporte, um quarto dos pacientes ou 20% dos pacientes são autistas secundários a síndromes mais importantes seja síndrome no cromossomo, seja síndrome de microdeleções ou microduplicações Os outros 80% dos pacientes, eles têm alelos. A genética do autismo e a influência do meio faz com que esses alelos sejam expressados, fazendo com que haja a manifestação do sintoma do transtorno espectro-autista. E aqui chega você, pediatra, principalmente você. Esse grupo aqui de 80% é aquele grupo que eu falei. 80% dos pacientes do transtorno espectro-autista deveriam evoluir para a funcionalidade e independência se você fizesse a sua parte. Diagnosticado eles na hora que eles precisassem ser diagnosticados. Este grupo aqui tem um prognóstico mais reservado, mas este grupo aqui, eu vou contar um caso agora pra vocês, que é o grupo sindrômico. Eu atendi certa vez uma menininha, essa menininha vai estar pra fazer 5 anos agora. 4 anos, 5 anos. Essa menininha é a Marina, já contei dela algumas vezes. É um dos casos mais difíceis que eu já recebi. Ela chegou pra mim com 6 meses e 29 dias na consulta. Com 6 meses e 29 dias, a mãe já havia passado por 14 pediatras. E ela ia passar com um pediatra muito conhecido na cidade, na época que fazia puericultura ainda, mas alguma coisa disse pra ela passar comigo. E ela passou. Na primeira consulta com 6 meses e 29 dias, nós falamos do transtorno do espectro autista. Na primeira consulta com 6 meses e 29 dias. Essa menina tinha tanto prejuízo, tanto prejuízo, tanto prejuízo. Consulta após consulta eu não via sua evolução. Um ano de idade não via. A mãe via, todo mundo via. Eu não conseguia ver a evolução dela. Com dois anos ela não falava. Um caso extremamente difícil. Fizemos avaliações genéticas, alterações importantes. É o grupo daqui, ó. O grupo sindrômico. Alteração importante, microdelação, paciente com muito prejuízo, mas começou o tratamento com 6 meses e 29 dias. Eu instituí o tratamento mesmo que eu não tenha feito o diagnóstico, porque o diagnóstico eu fiz com um ano. Atendi desde os 6 meses e 29 dias, diagnóstico com um ano de idade. Tratamento, Denver, TO, físio, porque ela tem muito prejuízo, mas tinha muito prejuízo no motor, muito prejuízo no motor. Essa criança agora de 4 para 5 anos, o último vídeo que eu recebi dela, ela já faz isso desde 2 anos e meio, tá? Fala absolutamente tudo. Na aula de balé, interagindo, brincando, participando. É uma criança que quem não conhece a sensibilidade do Theia, não consegue entender que ela é autista. Ela tem sim uma face levemente sindrômica, uma implantação de orelha um pouco mais baixa, um olhar mais recaído. Ela é muito sutil, mas ela não é uma paciente com alteração do cromossomo. Só que olha só mais uma vez a precocidade. Então mesmo esse 1 quarto de pacientes ou 20% de pacientes, não é que ele não vai evoluir igual àquele. Se ele for exposto a um tratamento e se não houver deficiência intelectual, a chance... e mesmo que se houver deficiência intelectual, a chance dele evoluir é gigantesca. Tem um estudo interessante, eu acho que eu tenho até ele aqui, deixa eu pegar para vocês. Exatamente. É um grupo que foi submetido a um tratamento à base de ABBA de forma intensa por dois anos. Ao final de dois anos de tratamento ele ganhou 17 pontos de coeficiente intelectual. Vocês entenderam o que é 17 pontos de coeficiente intelectual? Sabe aquela linha de Gauss lá onde 100 é o platô? Um desvio para mais 115, a gente começa a pensar aqui num paciente acima da média. 85, um paciente abaixo da média. Infelizmente, a média do brasileiro é 83, tá? Países asiáticos, 102. Um desvio padrão para baixo, 83. Dois desvios padrões para baixo, 70 deficiência intelectual. Dois desvios padrões para cima, 130 superdotação e altas habilidades. Agora imagina se esse indivíduo sindrômico exposto a esse tratamento que dá 17 pontos de QI e o QI dele fosse, por exemplo, 65. É deficiente intelectual? Uma deficiência intelectual leve. Com 17 pontos vai para 82. A mesma média dos pacientes típicos que estão ficando com deficiência intelectual leve por não estarem sendo expostas à leitura, à brincadeira, expostas ao dia inteiro às telas. O problema, como eu falei, não é o autismo. O problema é a falta de informação, é a falta de capacidade técnica da gente entender tudo isso. E concluindo pra vocês essa parte comportamental, essa parte histórica e essa parte genética, eu não quero que vocês aprendam hoje sobre exames, mas eu quero que vocês entendam o básico do básico do básico. Pensem nesse livro, esse exemplo eu assisti uma vez há uns 5 anos atrás com o saudoso Clay Briggs, Faz muito sentido. Imagine que a sua genética seja esse livro. É a sua genética. Existem três exames mais comumente solicitados. Nós temos o cariótipo para avaliar o cromossomo. Nós temos o CGH-Ray, o array genômico, para avaliar microdeleções e microduplicações e nós temos exomas que avalia ainda os genes, os exomes. Então, cromossomo é a estrutura grossa de fora, microdeleções ou microduplicações uma estrutura física e o exoma que avalia cada um dos genes. Vocês concordam que olhando assim esse livro parece normal? Que está íntegro, que está tudo certinho? O cariótipo é como se avaliasse a estrutura de fora. Se não tem a capa, vocês facilmente identificaram que não tem a capa. Se não tem a capa, vocês concordam que é uma forte alteração nesse livro? Se é uma forte alteração, uma síndrome genética é importante, síndrome de Dow. A capa não é diferente? A capa não tem alterações? Exatamente isso. Então, cariótipo ou X frágil avalia o cromossomo, avalia a estrutura de fora. Dentro do livro você tem várias páginas. Concordam comigo que vocês têm várias páginas? O CGRA ou AERIGENÔMICO é como se eu tivesse menos uma página ou duas páginas aqui dentro, iguais. Você concorda que olhando o livro de fora não há grandes alterações? Mas ter duas páginas da mesma coisa faz com que haja toda uma alteração em sintomas hiprotêicas, entre outras coisas. Então isso é o CGH-Ray ou o CGH-Ray genômico. Só que você concorda que se eu olho apenas a página, eu não leio o conteúdo do livro? Uma vez que eu faço isso, vocês não estão lendo o conteúdo do livro, mas vocês perceberam que as páginas estão todas íntegras. O exoma lê as letras.