Neste momento o meu filho de um ano e seis meses, que eu tenho certeza absoluta que recebeu o diagnóstico, não precisaria de fono, ele fala mais de 50 palavras, ainda que não seja só isso, e ele não precisaria de supervisão de análise de comportamento. Só porque nós começamos a intervenção dele com um mês. Seu diagnóstico com nove meses, como a luz é reluzente e a água cristalina. : 19 Certeza absoluta do seu diagnóstico. Com 9 meses de idade e agora com 1 ano e 6 meses, está absurdamente funcional. Qual é o seu desfecho ao terceiro ano de vida? Eu costumo falar que possivelmente, possivelmente, a gente não tem esse tipo de estudo, mas possivelmente um paciente que teve uma boa intervenção de 6 meses a 18 meses, 1 ano de intervenção, e a estímulo, colocar pra brincar, colocar pra correr, tirar das telas, arrumar sono, muito estímulo sensorial, muito estímulo motor, ele possivelmente é melhor do que :51 tratar dos 2 aos 6, que foi o que eu tratei com o Noah. Muito tratamento! A gente tem a conta mais de meio milhão de reais de tratamento. E mesmo assim é um sexto ano, terapias. Faz ainda terapias. Apesar de ser excepcional, terapias. Porque a precocidade é o que muda o desfecho. :10 Percebem que quando eu falo que nós capacitarmos a escola para começar a fazer uma boa triagem, direcionar para o médico de atenção primária, direcionar para o pediatra, esse vai mudar a vida da família, explicar o que é importante e o que não é importante, capacitar a família. Como é que nós capacitamos? Existem muitas maneiras de capacitar a família. Eu faço curso pra família, 150 horas de como estimular as crianças. Tiago, a família não tem condição, tá lá no YouTube, eu tenho curso gratuito, 12 aulas, vou colocar mais aulas. : 38 A minha meta esse ano era pra ter já mais dois cursos, tem gratuito. Tá aí, é aqui que a gente consegue. Receitinha, Fono, Teó, Psicólogo e Escolinha, só desgrama na vida desses pacientes autistas. Vai por mim. Vocês vão aprender isso no decorrer do processo. Agora eu vou voltar aqui, dar uma olhada nos comentários e ver se ficou claro essa questão da genética e do ambiente, tá bom? : 04 Deixa eu ver um copinho d'água. Fatores ambientais após o nascimento. Essa é uma pergunta capiciosa e que se vocês quiserem literalmente acabar com a minha carreira, vocês podem fazer um recorte totalmente enviesado e soltar na internet. Porque é o seguinte, eu tenho a minha impressão que segue muito a teoria de Darko Sarovic e que segue a mesma teoria de alguns grandes pensadores. O cérebro não continua a se desenvolver após o nascimento? : 40 O cérebro não parou no dia... Nono mês, 240 dias. O cérebro não parou no nono mês. Na verdade dá mais dias. O que vem depois? Eu acredito, tendo a genética favorável, uma criança exposta a todo tipo de desestímulo pode fazer :08 com que haja a manifestação dos comportamentos autísticos. Eu acredito, mas não há documento científico que solidifique isso. Mas pra mim, gente, isso é claro como a água. Só que eu sempre vou tratar vocês com ciência. A minha opinião não vale de absolutamente nada. Mas o que a criança de hoje em dia que já nasce, que fica literalmente amarrada naquele bebezinho conforto, em frente às telas, que não é exposta a brincadeira com outros meninos, :39 que não é exposta a estímulos sensoriais, não éostos a estímulos motores, esse cérebro não está desenvolvendo. A teoria de Darko Sarovic é isso, eu tenho uma genética favorável, eu tenho fatores ambientais influenciando a manifestação do transtorno do espectro autista, que ele perde essa barreira de proteção. Telas causam autismo? Não. Autismo é genético, não tem um fator ambiental único, assim como vacina não causa autismo, assim como a falta de afetividade não causa autismo. Mas as somas de prejuízos, de cognição, de rebaixamento de cognição, eu não acabei de falar para vocês que a média do brasileiro é 83 e a média do asiático é 102? : 18 O que é que nós estamos fazendo? Causando deficiência intelectual leve nas nossas crianças. Agora imagina esta criança com fator genético. Possivelmente, possivelmente, haja algum estudo em um futuro recente sobre isso. Pelo menos é a forma que eu acredito, tá bom? Bom, seguimos. Agora entendemos a história, entendemos a genética. :42 Vou falar rapidamente com vocês sobre vários sintomas e sinais, critérios diagnósticos e protocolo terapêutico, além de farmacologia. Essa parte eu serei mais rápido porque eu fiz uma boa apresentação pra vocês sobre critérios diagnósticos. Então temos lá, critério A, revisão bem rápida, tá? Deficiência persistente na comunicação e socialização. Então, limitação na reciprocidade socioemocional, limitação nos comportamentos da comunicação verbal utilizadas na interação social, limitação em iniciar, manter, entender relacionamentos, :16 variando dificuldades com adaptação de comportamento para ajustar as diversas situações sociais. A, dificuldade na socialização e comunicação B. Padrões repetitivos, restritos e ritualísticos, estereotipados de comportamentos Beleza! Movimentos repetitivos, estereotipados, no uso de objetos ou fala Insistência nas mesmas coisas, aderência inflexível às rotinas ou padrões Ritualísticos de comportamentos, verbais e não verbais :40 Interesses restritos, que são anormais na intensidade, no objetivo, no foco e hiper ou hiporeatividade de estímulos sensoriais do ambiente. C, deve estar presente na precocidade, falei pra vocês. D, devem causar prejuízo clinicamente significativo nas áreas social, ocupacional ou nas áreas importantes de funcionamento da atuação do atual paciente. E, esses distúrbios não são melhor explicados. : 09 Essa é a forma que está no livro. Agora vou à forma que vai facilitar a vida de vocês, tá? O pediatra deve estar atento. Dois pontos. Vocês vão receber isso. Ausência de balbucio após três meses e ainda mais atento à ausência de balbucios ao sexto mês. :26 Bebê que não tem balbucio é o mesmo que sinal de alerta. Ausência de balbucios com sílabas, ma-ma-ma, após 9 meses. Ausência de comunicação por gestos. Falei isso para vocês. Por exemplo, a criança não aponta com um ano de idade. A fala não inclui palavras simples, mamãe, papai, após 12 meses. : 52 A fala não inclui frases, frases de duas ou três mais palavras após os dois anos de idade. Com dois anos de idade, a criança forma frases.