Primeiro porque o mundo era mais rural, até a década de 50 ou 60, há uma predominância do mundo rural. E aqueles que eram inadaptáveis não eram apresentados à sociedade. Morriam, porque a mortalidade infantil, imagina a mortalidade infantil dos anos 1900 era o que, 30%? Qual era quem morria? O mais fraco, o que tinha seletividade alimentar, o que tinha menos adaptação ao mundo. Crianças morriam mais. Então se ele morria, é um transtorno genético, ele não perpetuava a espécie dele, não perpetuando a sua genética, interrompe esse processo. E principalmente nos anos 70, 80, 90, a medicina evoluiu de tal maneira que a gente parou de perder pessoas que não se adaptariam. Pensa só no prematuro. Eu não falei pra vocês que a prematuridade aumenta em 5 ou 6 vezes a chance de um paciente que tenha genética favorável ser autista? Nos anos 70, nos anos 60, um bebê de 1kg não sobreviveria. Hoje um bebê de 700g, 600g sobrevive. Mas também traz consigo vários impactos. E não que a gente não possa e não deva ter a ótica e a visão desse indivíduo. Porque no meu caso é o que faz com que a minha vida literalmente muda. Então por que temos mais autistas? Primeiro porque há mais capacitação. Perfeito. Isso é uma capacitação. Onde já se viu em outrora esse tipo de evento está acontecendo de forma online com 1.200 médicos inscritos, umas centenas de profissionais aqui ao vivo, capacitação aumentou. Dois, a flexibilização do conhecimento. Hoje nas redes sociais, no YouTube, no Google, há conteúdo a dar e vender, ainda que haja muito conteúdo ruim, isso é fato. Terceiro, nós flexibilizamos o diagnóstico. Não apenas agora uma classe ou um grupo de colegiado faz esse diagnóstico. O diagnóstico é de quem estuda. Nós estamos capacitando desde professores, psicopedagogos, psicólogos e eles podem fazer seus laudos, suas impressões. É que laudo médico é um, laudo do neuropsicólogo, neuropsicopedagogo é um outro laudo, mas ambos podem fazer laudo de autismo. Todos podem fazer o laudo, a sua impressão diagnóstica, e que ela pode ser confrontada se houver ali uma dúvida a respeito disso. Continuando, além desses fatores, como eu falei, há sim também uma maior manifestação do transtorno mediado aos fatores ambientais. Esses fatores ambientais, vocês vão aprender que nós temos a genética do autismo, mas os fatores influenciam diretamente na expressão gênica. Daqui a pouco eu explico sobre isso. Então o autismo não é uma modinha. Tiago, mas fala um pouquinho mais cientificamente falando. Ficou redundante, né? Claro que falo. Os primeiros casos possivelmente de autismo, nós temos muitas especulações. Isaac Newton fortemente seria um paciente dentro do transtorno espectro autista. Comportamento atípico, hábitos incomuns, louco. Arlan Turing também também possivelmente, Isaac Newton e um monte de personalidades que tinham genialidades, não que autismo seja o sinônimo de genialidades, contudo tinham comportamentos um quanto suspeitos e estranhos. Mas vamos deixar o mito aqui e vamos falar da parte prática. Em 1798, ou seja, século XVIII, nós temos talvez a primeira descrição mais forte do transtorno do espectro autista. O conto de Victor de Aveiron, o Menino Lobo, o Menino Selvagem. O Menino Selvagem foi encontrado na França com hábitos alimentares, um hábito social, um hábito comunicativo que mimetizava um menino selvagem, um menino lobo. O conto de Victor de Averão, que é real, é verdade, depois se transformou num filme na década de 60, 70 deste século que passou, ganhando o Oscar, mas nós temos ali um relato de uma criança, no mínimo, estranha, de 1798. Claro que existem poucos documentos, existe pouca informação disso, mas nós trazemos para o século 19, desculpa, século 20. No século 20, 1900... século XX, século XX, 1900. Irmãs Amala e Kamala, na Índia. Duas meninas que viviam no orfanato, que foram para o orfanato com 2 anos e 8 anos de idade. A menor delas, sem falar, assim como a maior também, sem falar, pela dificuldade alimentar, social, morre 6 meses meses depois e a irmã mais velha que também morre por volta de 9, 10 anos de idade, a falando aproximadamente 50 palavras. Nas descrições dessas meninas dos anos 1900, dificuldade na socialização, dificuldade na comunicação, hábitos de higiene ruim, hábitos alimentares ruins, não sabia ter uma conduta social. O que que eram essas meninas? Essa é a parte um pouco mais folclórica, assim por dizer, do autismo. Mas a parte científica começa em 1908 com Eugen Bleuer. Eugen Bleuer foi a primeira pessoa, psiquiatra suíço, a trazer esse nome, autismo, alto, para dentro, ismo, pertenço a alguma coisa, islamismo, pertenço a trazer esse nome, autismo, alto para dentro, ismo pertenço a alguma coisa, islamismo pertenço a islam. Então o autismo eu pertenço a mim mesmo. Inicialmente no século passado o autismo estava muito associado com uma psicoesquizofrenia da infância, então era distúrbios esquizofrênicos da infância autísticos. Nos anos 1908 quando Eugene Blower traz esse nome, até 1943, quando Leonard Karner traz novamente um estudo relacionado ao autismo, falando de uma... de um distúrbio da infância, da falta da afetividade e de comportamentos atípicos, com pouca socialização, pouca comunicação, padrões repetitivos, restritos e ritualísticos. Então, Kanner talvez foi junto com Blower, em 1908, uma das primeiras pessoas a trazer de forma um pouco mais documentada o transtorno do espectro autista. Então, não é modinha, porque a gente está falando aqui de pelo menos 120, 130 anos de evidência científica que o autismo existe. Mas como nós falamos, nós sabemos que existe há muito mais tempo. Como Bleuer dizia, a fuga do seu retraimento para o seu interior, para si mesmo, né? E Kanner já trazia também, de certa forma, distúrbios autísticos do contato afetivo em seu estudo com 11 crianças. Em 1944, para quem gosta de história, Hans Asperger também, nesse caso pediatra, para quem fala que os pediatras não podem estar com o autismo, diferente dos outros Blower e Kanner, o Asperger era um pediatra. Era um pediatra que estava fortemente relacionado ao regime nazista e por isso que nós até preferimos, por muitos fatores, eu vou explicar todos esses fatores, deixar de usar esse epómeno, essa menção de síndrome de Asperger para Hans Hasperger. Primeiro, por quê? Possivelmente, possivelmente, Hasperger plagiou documentos de Zunia Sukraiev, uma ucraniana que anos antes tinha descrito basicamente o que ele falou, mas também porque Hasperger estava relacionado ao regime nazista, inclusive sendo ele um profissional que determinou que crianças ineducáveis fossem para a morte. Significa que provavelmente Hans Asperger pegou as crianças ineducáveis, autistas, pacientes com síndromes, entre outras e outras coisas, outros transtornos de neurodesenvolvimento e enviou essas crianças para a morte. Tem um livro chamado As Crianças de Asperger de 2018 da doutora Edith Schaeffer, que ele é muito bom e fala justamente sobre isso. Mas a gente deixa de usar síndrome de Asperger em 2013 com a mudança do DSM-4 para a mudança do DSM-5. E Asperger, síndrome de Asperger, que fazia parte dos transtornos globais do neurodesenvolvimento, agora entra como transtorno do espectro autista. Agora vou fazer uma pausa aqui pra vocês. Eu já atendi alguns pacientes de síndrome de Asperger e o paciente de síndrome de Asperger, na minha opinião, ele não é a mesma coisa do que o paciente nível 1 de suporte. Tem uma meta-análise interessante com 125 estudos, essa meta-ase é muito interessante, com 125 estudos comparando paciente síndrome de Asperger, que outrora recebia esse nome, com paciente nível 1 de suporte. E tirando a parte sensorial e motora, que em ambos está presente e da mesma maneira e da mesma forma, todo o resto era diferente. O paciente nível 1 de suporte necessitava de mais adaptação escolar, o paciente nível 1 de suporte necessitava mais de terapias comportamentais, o paciente nível 1 de suporte sofria mais prejuízos nas suas habilidades e nas suas funções executivas. Pronto. O paciente nível, síndrome de Asperger era o paciente que tomava mais medicação. E quando a gente fala isso faz muito sentido. Ele tinha mais comorbidades psiquiátricas.