Nos anos 2000, nós temos então, 2010 nesse caso, o DSM 3, DSM4 mudando para DSM5. E no que muda esse DSM, nós temos ali a mudança da síndrome de Asperger passando para o TEA nível 1 de suporte, síndrome de Hatch deixando de ser um transtorno global de desenvolvimento, síndrome de Helen deixando de ser um transtorno global de desenvolvimento, o transtorno autista entrando no transtorno do espectro autista e o transtorno global de desenvolvimento se torna de certa forma o transtorno do espectro autista. Em 2014, e aqui é onde a gente sacramenta em grandes estudos, claro que existem depois vários outros estudos, em 2014 um estudo com mais de 2 milhões de pessoas avaliou que 80 a 90% dos indivíduos que eram autistas tinham uma genética compatível ao transtorno do espectro autista. Por isso que nós falamos que o autismo é genético, estudo com 2 milhões de pessoas. E em 2019, um estudo maior ainda do que esse, com 2 milhões de pessoas, essas 2 milhões de pessoas em 5 países diferentes, trouxeram que 97 a 99% dos indivíduos que recebem o diagnóstico do transtorno espectro-autista, se avaliado a sua genética, é encontrado. Nesse caso, todos foram avaliados e encontrado, encontra-se genes do transtorno do espectro-autista. E eu vou gastar um tempinho agora pra explicar essa parte pra vocês. Então chegamos em um momento que nós tínhamos Amalie Kamala, nós tínhamos Victor de Averon, Eugène Bleuer, Köhner, Asperger, Bethuen Heine, Lorna Wieg, Ivar Lovás, Skinner, temos os mitos, vacina... Até chegar em 2014, com um importante estudo publicado no JAMA, que 80% a 90% dos indivíduos que recebiam diagnóstico de autismo tinha uma genética de TEIA. E depois disso, 5 anos depois, um estudo maior ainda, publicado em 2019 no JAMA também, mostrou que dos pacientes que recebiam diagnóstico de transtorno do espectro autista, 97% a 99% deles tinha uma genética favorável ao transtorno do espectro autista. E sendo que 81% destes genes eram herdados dos pais. Então nós herdamos 81% dos genes que podem fazer com que eu venha a receber o diagnóstico do transtorno espectro autista. Pausa aqui. Vamos lá! Você já entendeu que o autismo é um transtorno, prejuízo, espectral, grande, móvel, muitos sintomas e que causa esse retraimento. Você já entendeu que todo mundo tem a genética do autismo, mas entender a genética do autismo é muito mais amplo do que isso. Deixa eu pegar aqui um livro pra me ajudar a explicar. Quando nós estamos falando da genética do autismo, não é a mesma coisa do que você fazer um exame genético. Por exemplo, deixa eu solicitar um exoma, deixa eu solicitar um X-frágil, deixa eu solicitar um CGH-A, que vai aparecer obrigatoriamente alteração nesses exames. Não significa isso. Um estudo recente de 2022 identificou que nós temos aproximadamente 1.089 genes de menor expressão. Vou voltar ainda mais. Você tem uma célula. Isso tudo é importante, tá gente? Você tem uma célula. Dentro da sua célula existe um DNA. Dentro do seu DNA, dentro da sua célula existe um núcleo. Dentro desse núcleo existe 23 sua cela existe um núcleo. Dentro desse núcleo existem 23 pares de cromossomos. Dentro desses 23 pares de cromossomos existe o seu DNA. O seu DNA é um DNA grande. E nós temos dentro do nosso cromossomo aproximadamente 25 mil genes. Entenderam o que vocês têm dentro do cromossomo? De vocês 25000 genes. Entenderam o que vocês têm dentro do cromossomos? De vocês 25.000 genes. Destes 25.000 genes aproximadamente 1.089 genes estão mais relacionados à UTEIA de menor expressão, o que nós chamamos de alelos comuns. Vai guardando que você já vai entender, o assunto é difícil. 1.089 genes de alelos comuns. E nós temos aproximadamente uns cento e pouco, 139, depende do estudo, muda, aumenta, diminui, 139 genes de maior carga patológica de TEA. Então nós temos aqui 1100 genes, sendo que tem de menor peso e de maior peso. Quando eu faço um exame em um paciente autista, pode vir a alteração desses genes. Vai aparecer algum desses genes, pensando na parte de genes. Vai aparecer algum desses genes. Mas a resposta é, apareceu este gene no paciente, é o mesmo dizer que ele é autista? A resposta é não. Sabe por quê? Porque 81% desses genes foi herdado dos pais. Provavelmente os meus filhos herdaram gênesis do autismo meu. E a resposta é, eu sou autista? Não. Conseguiram pegar agora? Se trata de gênesis, de 25 mil. Mil gênesis estão relacionados ao autismo. Quando esse paciente recebe um diagnóstico que é clínico, não precisa de genes. Ou seja, eu só preciso avaliar o paciente, eu não preciso de marcador biológico. Significa que esse paciente poderá ser autista. Agora vou falar o inverso. Vamos imaginar o seguinte. Eu não tenho a genética do autismo, não há o gene do autismo, não há nenhum gene relacionado ao autismo. Tem como alguém ser autista? A resposta é não. Por isso nós falamos que o autismo é genético. Tiago, tá difícil? Eu sei. Vamos lá, continuamos. Essa parte é importante. E é muito importante porque tem gente que pede exame genético, vem o exame e não sabe explicar para a mãe. Já cansei de pegar exame que o neurologista pediu, aí vem lá alterações recessivas, dominantes, heterozigóticas, e ele fala para mim, não, não, está tudo normal. Está normal o quê? Você tem uma alteração de fator aqui. Tem que explicar isso para o e pra mãe. Então vamos lá, nós temos... pega três copos pra mim por favor, isso é legal, só me dá três copos. Me dá três copos que eu explico aqui pras pessoas, depois coloca aqui do lado. Nós temos então um pai e uma mãe. E nós temos possíveis filhos que vão nascer. Cada pai e cada mãe tem fator genético e fator ambiental. O fator ambiental é o que expressa força no gene. E aí vamos por fatores ambientais agora, tá? Idade paterna aumentada aumenta significativamente a chance do seu, da criança vir dentro do transtorno espectroautista. Homens maiores de 35 anos têm 15% a mais chance de ter um filho autista tendo a genética. Homens de 60 anos têm mais de 66% de risco de ter um filho autista. Mulheres com mais de 40 anos têm 15% a mais de ter um filho autista. Isso é fator ambiental. Estado nutricional, mãe obesa, risco aumentado em até 4 vezes de receber um diagnóstico de um filho autista. Mãe desnutrida, aumento o fator de risco deado em até 4 vezes de receber um diagnóstico de um filho autista. Mãe desnutrida, aumenta o fator de risco de autismo. Tem um fator que ele é fator de risco, entenda fator de risco não como efeito causal. Parto eletivo ou parto no caso via cirúrgica, cesárea, aumenta em até 33% a chance do filho receber o diagnóstico. As pessoas falam assim, nossa, mas então... Isso você tem que saber responder, colega médico. Então a mãe que tem o parto cirúrgico tem mais chance de ser um filho autista? Não é bem essa a resposta. Primeiro, ela tem a genética do autismo? Porque se ela não tiver a genética do autismo, olha aqui que a hora vai ficar fácil, se ela não tiver a genética do autismo, o pai pode ter 60 anos, a mãe pode ter 40 anos, pode estar em estado nutricional ruim, você pode ter o parto cirúrgico e mesmo assim não vai nascer um paciente dentro do transtorno espectroautista porque não tinha a genética do autismo. Pode ser que nasça alguma outra condição, mas autismo não porque não tinha genética. Mas imaginando que haja um desses genes, ou na verdade vários desses genes, pequenos genes ou genes de maior expressão, quando há esses fatores ambientais, como, eu falei, idade paterna, idade materna, estado nutricional, obesidade, doenças metabólicas, diabetes mielito-gestacional, infecções congênitas, infecções de repetição, oligodrã, infecções no líquido amniótico, esqueci o nome agora. Quando há dentro da gravidez exposição a drogas, exposição a alguns fármacos, tudo isso é um fator que corrobora na expressão desse gene fazendo com que haja a manifestação do TEIO. Então vamos imaginar mais uma vez um pai que não é autista mas tem genes, uma mãe que não é autista mas tem genes e eles receberam uma soma de fatores ambientais fazendo com que houvesse mais expressão genética. Agora o filho é autista. Uma vez que este filho é autista, a chance do filho dele ser autista está alguma coisa entre 33% e 88%.