Ele vai ler cada uma das letras que aqui estão, mas o exoma não olha a capa. E ele também não vai olhar se falta folha ou se duplicou a folha. Ele vai ver as letras. E aí alguma letra que deveria estar escrita TRABALHO está escrita TRALIOBO. Alguma alteração assim nesse sentido. Esses são os três exames mais comumente utilizados. E lógico, na suspeita de uma outra alteração, como eu falei, suspeito de síndrome de Hett, a gente vai pedir MECP2. Suspeito de X frágil, a gente vai pedir PCR para X frágil. E assim a gente vai concluindo essa parte, história, fatores genéticos e fatores ambientais. Eu vou dar uma olhada um pouco nos comentários porque é realmente um assunto um pouco denso. Eu tento explicar da forma mais simples do mundo, porque não é neste seminário para você se tornar especialista em genética e sair daqui um prescritor em genética e saber olhar e entender os exames. Mas entendendo que se tem autismo tem genética, que a genética é influenciada pelo meio e que existe um grupo maior de pacientes que tem um potencial gigante, sem alterações graves genéticas, que existe um grupo menor, sindrômico, e esse grupo tem também potencial de evolução, e entendendo o básico do que é um exame genético, a gente consegue ter um discernimento para o dia que alguém nos falar a respeito disso, tá bom? Vamos lá. Explicação boa, deu pra entender bem. Só pede então exames genéticos e suspeita. Agora vamos lá. Perfeito. Você é pediatra, tá começando a sua jornada agora, não é pra fazer diagnóstico amanhã. Se quiser e se puder e se tiver conteúdo, faça. Mas quando nós vamos pedir exame genético, não há uma padronização de solicitar exame genético pra todo mundo. Se houvesse a possibilidade, recurso financeiro, tempo, acessibilidade ao exame, todos os pacientes deveriam ter os exames genéticos. Todos, todos. Mas não é um protocolo e não deve ser solicitado. E quando nós vamos solicitar, Thiago, a resposta é depende. Depende do que? Família única, não pretende ter mais filhos, não querem ter mais filhos, :19 paciente que diagnosticou com dois anos, tem 4 anos, está evoluindo super bem. Tudo redondo, tudo certinho, está falando, está desenvolvendo. Tem uma necessidade de exame genético? Não, não tem. Querem ter mais filhos? Querem entender um pouco mais a genética do filho? : 36 Aí a gente vai discutir. Ou vou dar outro exemplo. Certa vez atendi uma menina, esse caso também é muito emblemático, uma menina recebeu o diagnóstico com dois anos de idade, chegou pra mim aos quatro anos de idade com tudo perfeito, absurdamente perfeito, tratamento perfeito, diagnóstico perfeito, aí ela tinha tudo, tudo, tudo muito redondo, só que eu tinha :03 a sensação, de quatro para cinco anos, que ela era um paciente que tinha deficiência intelectual Como você suspeita de deficiência intelectual em autismo? É só você pensar na síndrome de Dow Todo paciente de síndrome de Dow, ele tem deficiência intelectual Ele não deixa de olhar, ele não deixa de brincar, ele não deixa de socializar Mas ele tem deficiência intelectual, é difícil você explicar coisas mais complexas ou solicitar coisas mais complexas. : 27 Então era uma menina que já falava, mas não tinha um repertório de fala tão bom, mesmo com um tratamento incrivelmente perfeito. Era uma menina que fazia coisa simples, filha, pega isso. Isso uma criança de 18 meses faz. Mas se eu falasse, filha, busca a bolsa da mãe preta no guarda-roupa, uma criança de 4 anos faz isso 100% das vezes, ela não fazia. Ela não conseguia ir muito além. E eu falei, mãe, a gente precisa fazer o exame genético pra eu entender um pouco mais da sua filha, porque como ela tem 4 ou 5 anos, fazer avaliações psicopedagógicas para quantificar coeficiente intelectual não é coerente, : 05 não é justo, não vai ajudar, não é fiel. Mas exame genético faz a avaliação de deficiência intelectual? Não, mas pode ser que ela esteja no grupo daqui, neste grupo aqui. E ela estando nesse grupo, a minha perspectiva é outra. Dito e feito, solicitei os exames dela. E ela nem estava neste grupo exatamente daqui, ela tinha alterações no eczoma, mas eram alterações de maior peso. São os alelos mais raros, não os alelos comuns. : 33 Era nesse grupo. E essas alterações, quando estavam presentes, ou seja, quando você vai preencher ali, 85% dos pacientes que preencheram, que tinham aquelas alterações genéticas, tinham deficiência intelectual. Olha só que importante essa informação. Um exame, ele não é clínico, mas é que ele fala, e isso às vezes vem, :53 70% dos pacientes que têm essa alteração podem ter alguma síndrome. 30% dos grupos que têm essa alteração podem ter epilepsia. E aí você está suspeitando de uma epilepsia, você tem a genética da epilepsia sendo favorável. Então às vezes o exame genético pode te ajudar. Há recurso? Há tempo? Faça. Agora o paciente chegou na sua vez, dois anos, dois anos e meio. Não tem condição. Você vai investir dinheiro em formação de pai. Exame genético não muda a vida do paciente, a formação de pai sim. :26 Vocês vão perceber, quem estiver me acompanhando agora, como é importante capacitar pais. O tratamento com o melhor resultado é que o pai é capacitado. E aí, se houver recurso, tempo, disponibilidade, nós vamos fazer isso. Mas igual lá a história da ressonância e do eletroencefalograma, colocar a carroça na frente dos bois é uma desgraça. Porque aí o pai não anda pra frente, porque ele fica esperando o bendito exame genético que você pediu sem saber por que pediu. E o pior, como eu já vi várias vezes, pediu e depois não sabe nem o que fazer com isso. : 59 Aí é pior ainda. Não tem noção do que é o exame genético ou onde ele pode ajudar. Neste caso, nesta mãe, eu tiro um peso das costas dela, falando, olha, eu sei que a senhora está fazendo tudo, e está fazendo tudo há bastante tempo, mas entenda que a sua filha tem uma alteração genética que é muito compatível com deficiência intelectual. Nós vamos fazer testes psicopedagógicos, testes comportamentais que vai avaliar essa deficiência intelectual, mas agora esses :29 testes vão dar falso negativo ou falso positivo, não faz sentido. E só pra você entender que você está fazendo tudo o que a sua filha precisa e mesmo assim ela não evolui, não é porque você não está sendo suficiente, é que a genética dela é mais difícil. Por isso que eu falo, quando o autista tem uma genética favorável, basicamente todos deveriam evoluir para a funcionalidade e independência. O que impede isso é um diagnóstico que não acontece precoce. :56 E mais uma vez, precoce não é com dois anos. Precoce é a criança que está gritando autismo com 9, 10, 11 meses de idade, recebeu o diagnóstico. Tem um estudo interessante que ele avalia a estabilidade de diagnóstico de pacientes precocemente diagnosticado. Ele avaliou um grupo que foi diagnosticado com 1 ano e 2 meses. E qual era a chance desse diagnóstico de se manter aos 3 anos de idade. :21 Olha só que interessante, 79% de chance desse paciente manter o seu diagnóstico de autismo, diagnosticado com ANI2, aos três anos. Aí você vai falar, tá vendo doutor? 80% de chance, 20% de erro. Não é bem isso não. O que esse estudo mostra é que existe 79% de chance desse paciente continuar autista, com diagnóstico de autismo, aos 3 anos. Mas 98,6, ou seja, desde que recebeu o diagnóstico, 98,6 ou recebeu o diagnóstico de autismo ou de outro transtorno do neurodesenvolvimento. : 53 Ou tratou de tal forma que agora não fecha critério. Você entendeu que 98,6% dos pacientes que tinham sintomas claros com 1 ano e 2 meses, 99% se mantém em algum tipo de diagnóstico ou ele tem uma evolução tamanha porque começou um diagnóstico verdadeiramente precoce com 1 e 2, é possivelmente o que vai acontecer com o meu filho mais novo. Meu filho mais novo trata desde um mês de idade. Com o quê, Tiago? :20 Com casa. Estímulo em casa. Basicamente isso. Com 10 meses a gente começou a pegar supervisões, mas a mesma tatinha babá, que nós chamamos aqui, que é uma tatinha de melhor nível de cognição, de adaptação, é uma professora que nós tiramos da rede fundamental, então é uma pessoa que realmente entende das coisas. Eu não estou colocando ele no fórum, não estou colocando ele no fono, não estou colocando no TO, não estou colocando em absolutamente nada. Ainda que agora, um ano e cinco meses, :48 a gente pediu para uma fono começar a visitar ele em casa e o seu tratamento vai ficar relativamente muito acessível. Se não tivesse é que eu estou pecando pelo excesso.