Uma coisa extremamente importante, perda de habilidades adquiridas e estagnação do desenvolvimento. Existem sim algumas síndromes que o paciente regride o seu desenvolvimento, mas estatisticamente falando, quando há regressão do desenvolvimento, é quase que patognomônico do autismo. A criança falava, deixa de falar. A criança brincava, deixa de brincar. A criança falava, deixa de falar. A criança brincava, deixa de brincar. A criança comia, deixa de comer. Associado aos sintomas clínicos, isso é patognomônico do TEIA. Além dessa perda de habilidades adquiridas, a hiperlexia, que é outro comportamento muito, mas muito comum dentro do transtorno espectro autista, que é o interesse aumentado em letras, números, cores, formas geométricas. Aquela criança que tem dois ou três anos de idade, mal fala, mal socializa, mas sabe o abecedário todo, sabe todo o alfabeto, sabe todas as letras, os números, sabe muitas vezes as cores, sabe formas geométricas. Se exposta a outro idioma por assistir desenhos em russo, em inglês, ela acaba aprendendo a falar o outro idioma, mas não fala o português. Isso é hiperlexia. Não se voltar para sons, ruídos, ambientes. Você chama a criança, chama o nome dela, faz barulho, ela não responde. Não apresentar sorriso social, principalmente nos primeiros meses de vida. Pouco sorriso social. Baixo contato visual ou deficiência no olhar sustentado. Demonstrar maior interesse em objetos ao invés de pessoas. Não seguir objetos, aquilo que nós falamos da atenção compartilhada, não estar demonstrando o acompanhamento, o interesse compartilhado. Não aceitar o toque, muitas vezes na hora de abraçar, de tocar, de apertar, de dar um beijo há um rechaço. Aquela criança não gosta do toque físico, não gosta do beijo, não gosta do abraço e por isso até mesmo que ela sente invadida quando o seu espaço ali é penetrado por outras crianças. Imitação pobre, essa e com certeza esse é um dos sinais mais importantes pra gente pensar no transtorno do espectro autista. Criança imita. Eu lembro claramente com quase quatro anos de idade, final da pandemia, eu tentando... eu lembro porque eu tenho esse vídeo gravado, eu peguei o celular e eu ficava falando, vamos tentar fazer isso, eu ficava ensinando o meu filho quais são as faces, porque existe algumas faces, por exemplo, triste, assustado, com raiva. Mas qual é a cara de sarcasmo? Qual é a cara de malicioso? Percebe que existem faces que são de raiva e felicidade ao mesmo tempo? Como explicar isso para uma criança? E aí a gente volta naquela minha primeira parte. Inabilidades que seriam adquiridas pela nossa evolução antropológica no decorrer de milhares e milhares de anos. O autista não tem essa habilidade, então a gente vai oferecendo o repertório para aprender, ainda que não fique da forma tão fluente. Eu costumo falar uma coisa que quem pega isso também de um pequeno recorte não entende. Autistas têm cara de triste. Autistas têm cara de triste, de tristeza. Mas por que, Thiago? Porque a face tem menos expressão. Porque muitas vezes eles não desenvolveram a expressão facial e você sempre está com algum tipo de expressão. E como eles estão com a face lisa, neutra, dá a sensação de que estão mais tristes. O que no final das contas não é verdade. O meu filho Noah, ele tem essa face de tristeza. A minha esposa também tem um pouco dessa face, um pouco mais... As pessoas falam, nossa, você tem cara sempre de calma. Não, não, é que ela tem menos expressão facial. Distúrbios de sono deve chamar a atenção de vocês. Então vou chamar aqui a atenção dos pediatras menores de 12 meses, tá? Bebê, distúrbio de sono tem que lhe chamar a atenção. Temos que pensar em refluxo, temos que pensar em APLV, temos que pensar em infecção urinária, temos que pensar em associação de sono, tudo isso. Mas sono é importante. Extremamente irritável. Criança extremamente irritável, chorosa, nada lhe satisfaz. Ou o contrário, sensação de não ter bebê em casa. Não chora pra nada, não incomoda pra nada, não pede o adulto, não solicita o adulto. Atraso dos motores. Aí você vai falar, mas sentou, rodou, engatinhou, fez o pivoteio, tudo certinho. Presta atenção na introdução alimentar. Atendi muitos e muitos autistas que na introdução alimentar você percebe a dificuldade. Dificuldade às vezes de comer, de mastigar, por vezes por questões motoras, por questões sensoriais, por questões de tônus. Sentar em W é muito comum nas crianças autistas porque amplia a sua base, preferência de sentar e lógico, aí já no exame físico você vai perceber a hipermobilidade articular que é muito prevalente, perímetro cefálico aumentado. Aproveita e olha essa linguinha aí se está solta, se está bem bonitinha, se está tudo certo. Já faz um teste de avaliação na audição, revisa o teste da orelhinha, revisa às vezes com o otorrinolaringologista, aqui está uma coisa muito importante, gente, de todos os exames, de todos. Eletroencefalograma, ressonância, exame genético, de tudo que vocês possam imaginar. Tem uma avaliação, se eu falar assim, essa é a mais... é complexo eu falar isso, mas essa é a mais importante de avaliações secundárias, é a avaliação audiológica, seja com o fonoaudiólogo ou seja com o otorrinolaringologista. Qual é a principal causa de deficiência auditiva leve? Otite. Aí a criança tá lá com um monte de atraso e não é só para descartar o diagnóstico, é porque às vezes ela tá com otite serosa, com acúmulo de sujeira dentro do ouvido, aquilo impede que ela tenha uma audição de melhor qualidade. Um simples dreno de ouvido resolve a vida desse paciente. É uma cirurgia absurdamente não invasiva e acabou. Então façam a avaliação audiológica. Seja com otorrino, fazer a impedância eometria até vale, mas fazer a audiometria tonal e vocal com um ano, um ano e pouquinho é um pouco mais difícil. Mas para pacientes maiores de dois aninhos, paciente autista ou suspeita de autista de dois aninhos, você pode colocar esses exames aí. Não são necessários para fazer diagnóstico, mas impedância eometria ou audiometria, desculpa, impedância eometria, audiometria tonal e vocal se ele tiver habilidade para isso, tá? Aí o exame Ibera, é uma outra discussão e aí é mais pra frente um pouquinho, mas é um exame também dos exames mal solicitados que muitas vezes acontece, mais uma vez, eletroencefalograma, ressonância, tomografia, exames genéticos sem necessidade naquele momento. De todos esses exames o Bera é sim um dos exames que mais se aproxima do que seria o ideal. Mas também não é para solicitar de rotina e é um exame que precisa sedação. A criança precisa estar dormindo profundamente porque senão vai dar alteração. Além disso, desses sintomas e sinais, a gente vai pegar esse pacientinho conforme ele aumenta a idade. Chegou um aninho de idade, já expliquei para vocês vários dos comportamentos que a criança de um ano tem. A partir de um ano de idade, essa criança já é literalmente uma criança funcional, então gravem isso, um ano e seis meses mais funcional ainda. Dois anos, formar palavras e frases completas, dizer onde seu pai e sua mãe está, dizer onde está a escola, dizer sobre tudo que vocês possam imaginar. Com três anos essa criança começa a contar fatos, consegue conjugar bem verbos, consegue usar melhor o tempo e espaço. Ontem, hoje, amanhã eu vou. A criança de quatro anos se aproxima a fala, a conversação de um adulto. E a de cinco anos, se foi ceifado a fantasia na vida dela, ela já começa a questionar sobre Papai Noel, sobre o Coelhinho da Páscoa, sobre histórias fantasiosas. Isso é a criança de cinco anos, para quem está falando que tem que esperar. Bom, continuando. Agora a gente vai chegando na parte, para dar tempo que eu tenho 1 hora, das comorbidades mais prevalentes no transtorno do espectro autista. Eu vou dar uma lista bem detalhada de vários sintomas e sinais para vocês na segunda-feira, tá? Pelo PDF. As comorbidades mais prevalentes, e porque eu tenho que fazer a avaliação aqui do Instagram de vocês e falar sobre carreira. As avaliações das comorbidades mais prevalentes no transtorno espectroautista. Indiscutivelmente, basicamente todos os pacientes que são teia terão alguma comorbidade. Uma delas, o TDAH, extremamente prevalente. Quando a gente está diante do TDAH, a gente tem uma dificuldade muitas vezes medicamentosa, porque o cérebro do autismo geralmente responde muito bem a risperidona. O cérebro do TDAH responde muito bem à ritalina. Mas eles têm quase que efeitos contrários. Então como eu coloco duas medicações que são efeitos contrários no mesmo cérebro?