Chama a Mayara, Mayara está aí, se precisar Mayara. Fala, eu sou médica, neurologista e especialista em sono. Dá certificação, entrou? Está conosco. Aí vai passar, vai resolver o sono dessa criança. Ótimo, resolveu o sono, maravilha! Agora vamos cuidar o básico da nutrição desse paciente? Seletivo absoluto! Vocês concordam que o neurônio é a célula que mais demanda glicose e nutrientes? Aí o paciente não come nada. E eu acredito que o ideal é fazer uma mega suplementação ou uma suplementação decente. Mas calma lá gente, a gente consegue passar pelo menos um polivitamínico minimamente decente, uma dose alta de ferro, uma dose alta de vitamina B, uma dose boa de vitamina D, um ômega minimamente decente, a gente consegue. Ah, o paciente não tem condição. Tudo bem, mas você deveria saber que isso precisa. Ótimo, resolvemos essa parte. Terceira parte, telas. Ah, mas minha casa tá um desastre. Não importa como tá a tua casa. Do teu paciente me importa. Criança até três anos é zero tela, no máximo 10, 20 minutinhos por dia, até três anos de idade. Ou sequela a criança. Existem inúmeros estudos falando sobre o impacto negativo das telas na criança. Aí coloca na criança autista, piora, arruma as telas da criança autista. E sejam com sabedoria, elegância. Eu tô falando pra médico. Todo mundo aqui deveria ser no mínimo maduro pra conseguir ouvir o que eu estou falando e falar, legal, o que ele tá falando faz sentido. A mãe tá sofrendo e a mãe ganha um salário mínimo, dois salários mínimos. Ela vocês vão exortar com amor e sabedoria, sem nenhuma grosseria, com carinho, mas com sabedoria. Mãe, eu sei que é difícil, mas não há outro caminho. Experimenta. Quantos e quantos pacientes? Eu tive uma evolução brutal em 30 a 60 dias de vir a falar, só de arrumar sono e telas. Então se dediquem no máximo nesses dois quesitos e a nutrição e alimentação. Se vocês arrumarem isso, essa outra parte fica. Continuando, ainda sob o seu circlist, você vai capacitar a sua mãe. Mãe, você tem condição de comprar um curso? Tem? Qual? Não indico o meu não. Indico de quem vocês quiserem indicar. Indica da Mayra, do Lucelmo, do Paulo, do Zé, do fulano. Indica qualquer curso. Mas capacitem as mães. Sabe por quê? Porque se essa mãe ficar três meses procurando abobrinha na internet, aprendendo com um monte de gente que não tá entendendo um monte de porcaria e ela volta cheia de dúvida, ainda vai te ficar incomodando três meses no celular. Agora se você pega e fala, mãe, tem uma formação ali do grupo bolinha. A formação do grupo bolinha, estude, faça todas as aulas e daqui três meses você volta. Aí essa mãe durante três meses e estudou. Estudou autismo, estudou terapia, estudou sono, estudou tudo que vocês possam imaginar. Como ela volta na tua consulta, amigo? Outra mãe. Ou ela vai continuar sendo a mãe que não ajuda e te atrapalha. E como eu falei, você não vai ter capacidade, habilidade, pra saber se o tratamento tá bem feito. E como nós vamos saber se o tratamento tá bem feito? Capacitando a mãe. Porque a mãe vai estar na terapia todo dia. Fez isso? Ótimo! Vamos perguntar do plano de saúde. Tem plano de saúde? Não tem plano de saúde? Não tem? Orienta a fazer. Qual o plano de saúde? Preferencialmente nacional. Dá para preferir mais? Dá, sem coparticipação. E na certificação eu vou ensinar sobre direitos pra vocês. O que eu ganho de ação, apenas com duas orientações pra mãe, você vai fazer por escrito que eu te orientei e vai fazer uma reclamação na ANS, não precisa nem entrar com ação no tribunal. Apenas duas orientações, saber o básico de direito. Pronto. Olha a consulta. Por que é R$ 1950? Porque ela não parou. No Fono, no Teó e na Psicologia. Aí beleza, chegamos aqui, plano de saúde, orientei o plano, fiz tudo o que tinha que fazer, tudo certinho. Agora nós vamos indicar para quem não tem condição. Ah, esqueci uma coisa extremamente importante, a escola. Essa é bem importante. Quando indicar a escola para um paciente autista? Essa é a pergunta de um milhão de reais que poucos profissionais conseguem responder. O ambiente social é extremamente necessário para a evolução da criança e nós aprendemos melhores com pares. Quanto mais pareado for, nós aprendemos melhor, porque as habilidades são menos necessárias e porque elas são mais adaptadas. Então, criança ajuda criança absurdamente bem. Criança é estímulo de criança? Sim. Criança é terapeuta de criança? Não. Quando mandar para a escola? Quando a sua criança, que você avaliou, tenha o mínimo de imitação, o mínimo de socialização, o mínimo de comunicação verbal e não verbal. A não ser que seja uma necessidade da mãe, funcionária do lar, deixar a criança o dia inteiro na escola. Aí é uma outra questão, é questão de necessidade, não indicação. Então qual que deve ser a sua indicação enquanto médico? Intensifica o tratamento por 3, 6, até 12 meses de idade. Qual que é a pressa de mandar a criança de 3 anos para a escola? Qual é a pressa de mandar a criança de 3 anos pra escola? Qual é a pressa? Obrigaram? Depois dos 4. Então segura até os 4 se for o caso. Não tem problema. Mas se ela não faz nada, 1 ano de tratamento intensivo. Ah, mas precisa de crianças. Ensina pra mãe. Sabe o que eu fazia, gente? Eu era o amigo do bolo. Eu chamava os vizinhos, meu filho era autista, depois que eu entendi que não era pra ir mais pra escolinha, eu ficava chamando os coleguinhas, fazia um bolo pra mãe, colocava os coleguinhas ali, sabia interceder, como manejar, como fazer o comportamento dessa criança. Se houver aprendizagem mínima, essa criança vai pra escola. Mas ela ir pra escola precede outra coisa, que a escola esteja minimamente adaptada. E é direito, isso está no meu laudo, os médicos da certificação têm acesso a esse laudo, é direito da criança autista o acompanhante individualizado em sala de aula. O acompanhante individualizado em sala de aula, que vocês agora vão começar a perguntar, não é uma babá, um professor de apoio que cuida de mais três para não deixar puxar o cabelo do outro, passar cocô na parede ou dar soco de barriga da professora e ficar correndo de um lado para o outro. Isso não é acompanhante individualizado. O acompanhante individualizado ele precisa compreender minimamente de aba. Mas aí vamos voltar lá para a aba. Aba não é uma ciência e aí volta lá no inglês. Você está aprendendo com o professor só duas vezes por dia, todos os dias durante cinco dias, e você está ficando fluente. Mas você não conversa com mais ninguém, que não seja o professor, significa que você não generaliza o seu aprendizado. Você só faz naquele local, ou seja, você não treina em locais diferentes. Quando você profissional pede para uma mãe se capacitar e fazer um curso, seja qual seja, nem que seja o gratuito que está no meu YouTube, é só colocar mãe, eu tenho um curso lá de 12 aulas do Dr. Thiago, eu fiz esse curso gente, porque eu atendia na PAI e eu não conseguia explicar as coisas para a pessoa, porque na consulta da pai, que eu faço de graça, eu tinha meia hora pro paciente, que eu tentava fazer o meu máximo, falei, não consigo. Aí eu fiz lá umas seis horas de curso, falei, assista aqui. Aí quando eles assistem, eles sabem mais. Aí é como se essa ciência, ela começasse a expandir e generalizar. Então, na escola sabe, a mãe estudou, a mãe sabe e os terapeutas sabem. E se todo mundo começa a falar inglês ou se todo mundo começa a entender essa ciência aba, a criança vai generalizando o comportamento. Ivar Lovás, 1987, 40 horas de terapia por semana, significa 8 horas por dia. Noah Castro, 8 horas de terapia por dia. Não havia penalização, não havia sofrimento. Era apenas um pai que entendia essa ciência, era uma mãe que entendia essa ciência. E aí eu vou concluir uma coisa muito simples. Você vai falar, mas é difícil essa ciência. É complicado saber sobre essa ciência. Vamos pensar o seguinte, vocês são colegas médicos, quase todos vocês estudaram química orgânica. Mas mesmo estudando química orgânica, todos estudaram na verdade, se eu pedisse vocês para dar aula para o terceiro ano que quer passar em medicina a matéria de química orgânica, vocês saberiam dar aula hoje de química orgânica para essa turma? E tudo vai fazer sentido no final para vocês. Presta atenção.