Vocês terão aulas comigo na certificação ou procurem também estudar um pouco mais sobre TDAH. Também é um transtorno do neurodesenvolvimento. É mais comumente diagnosticado após 4, 5 anos de idade. E nós costumamos medicar metilfenidato, ritalina, medato, lisdexafetamina, com certo, após seu quinto ou sexto ano de idade. Eu particularmente não gosto de usar lisdexafetamina antes dos primeiros 12 anos de idade. Se eu for utilizar alguma coisa de longa duração, eu prefiro até uma Ritalina LA do que utilizar uma lisdexafetamina. A chance do paciente autista ter TDAH está em torno de 79 a 80%. Além disso, outra deficiência, outra comorbidade extremamente importante é a própria deficiência intelectual. Varia de estudo para estudo, quando nós olhamos aquele grupo sindrômico aqui, a chance de ter uma deficiência intelectual nesse autismo profundo, ela chega a ser 30%, 50% ou mais. Quando a gente olha esse grupo aqui, esse número diminui significativamente entre 15 a 30%. Contudo, contudo, esses números são antigos. Conforme mais autistas níveis 1 de suporte entrarem nesse grupo e dessas estatísticas, há uma tendência natural dessa comorbidade chamada deficiência intelectual diminuir neste grupo e ela aumentar no grupo sindrômico. E aí tem aquelas explicações que eu dei lá atrás pra vocês. Aqueles casos que eu apresentei, eles eram deficientes intelectuais ou foram pacientes autistas maltratados? Porque se eles foram pacientes autistas maltratados, a deficiência intelectual não era secundária ao autismo. Era secundária a uma qualidade de tratamento inadequada. Então tem muito paciente que hoje se enquadra em deficiência intelectual que na verdade é apenas autista maltratado e isso é uma infelicidade. Continuando, depressão. Pacientes autistas têm mais chance de ter pressão de transtorno de ansiedade generalizada. Na depressão esse número chega até 30, 33%, comparado por exemplo a população geral que está em torno de 10% até 20%. Bom, e isso por uma série de fatores. Experiência social diferente, isolamento, falta de emprego, a chance de tirar a sua vida do autista é 7 vezes mais comum do que as pessoas típicas e isso por uma série de explicações, a falta de adaptação ao mundo, a falta de adaptação à sociedade. Transtorno ansioso, os autistas têm de 40% até 66% de TTAG, transtorno de ansiedade, transtorno de ansiedade generalizada. É muito comum nós medicarmos pacientes autistas, principalmente depois da fase escolar, com fluoxetina, às vezes sertralina, às vezes até mesmo risperidona, ainda que seu mecanismo de efeito não seja para depressão e ansiedade. TOC, transtorno obsessivo compulsivo, de 9 a 17% dos pacientes terão TOC. Esquizofrenia, comumente mais prevalente do que no grupo geral. Epilepsia, 10 até 30% dos pacientes autistas podem ter algum quadro epiléptico durante a sua vida. É mais comum epilepsia no autismo. Quando há deficiência intelectual é mais comum ainda. Se há deficiência intelectual é mais comum ter epilepsia. Se há epilepsia é mais comum ter deficiência intelectual. Transtorno de humor, de 10 a 30% dos pacientes autistas podem ter transtorno de humor. Distúrbios gastrointestinais, tá? Eu às vezes fico numa briga de um lado, o pessoal tradicional do autismo, do outro lado, a turma da medicina integrativa. É que tem gente aqui que faz besteira demais e tem gente aqui que fala porcaria demais. E eu acho que não é por aí. Os pacientes autistas têm transtornos gastrointestinais, mas muitos. E precisam fazer restrições alimentares, muitas. E precisa de suplementação, muito. Paciente autista é uma composição de pequenas alterações genéticas que geram uma série de inabilidades. Por isso o paciente autista tem mais alergia alimentar, atopias. O sistema imunológico do autismo é diferente. Então distúrbios gastrointestinais. Tem estudos que mostram que a piora do comportamento de crianças autistas não verbais era secundária a uma esofagite eusinofílica ou uma doença do refúgio gastroesofágico. Tá lá a criança batendo a cabeça o dia inteiro na parede e aí o filho da mãe do médico só passa a respirar e dona. Pera lá, olha a criança como um todo, olha o sono dessa criança. A principal causa de crise não é o autismo, é a falta de sono. Por falta de sono essa criança rende menos, evolui menos, é um ambiente ansioso. A mãe grita o dia inteiro com a criança na casa, aí a criança é ansiosa, vamos passar a sertralina. Não, passa a sertralina pra mãe, poxa! Não vamos queimar a sertralina pra criança de 5 anos de idade, para o pai desregulado, que talvez seja também dentro do TEIA. O estresse do pai e da mãe é comparado ao estresse soldado de guerra, gente. A gente tem que cuidar do pai e da mãe. E a população geral, 75% da população geral vive com menos de 3 salários mínimos. População pobre, população pobre que está fazendo para comer, para ter alguma coisinha e é isso. Vamos passar, vamos cuidar, distúrbios gastrointestinais, vamos validar. Ah, mas o médico da integrativa aqui mandou colocar o zônio no fiofó, aí dá um soco na cara desse. Mandou fazer injeção de vitamina D a cada quinzeira, dá outro soco na cara dele, porque aí não, aí essas loucuras não. Mais um bom ômega, uma boa vitamina, uma boa vitamina B, uma vitamina B, eu cansei de ver isso, eu cansei de ver isso, pego ali, veio de especialista, subespecialista, vitamina B12 de 1300, paciente não come carne nenhuma, paciente seletivo pra caramba, o médico falou que a vitamina B tá ótima, eu falei, tá ótima por quê? Essa criança não tá conseguindo é degradar, não tá conseguindo absorver, se ele não come vitamina B, não tem fonte de nutrição, não tem nada, vitamina B12 não sabe olhar um exame de vitamina B, não sabe, encaminha pro pessoal da integrativa decente, é isso. É só encaminhar pro pessoal decente. Quem é decente? Você vai conhecer com o tempo. O tempo mostra tudo. Agora fez ali a receitinha pra... Eu vou ficar quieto. Deixa eu respirar. Dificuldades gastrointestinais. Olhem, distúrbio de sono de 40 a 80% dos pacientes autistas tem distúrbio de sono e você regulando uma melatonina, que não tem efeito colateral basicamente. Ajusta a melatonina ou o pior, a criança não dorme? 1mg de melatonina, 2mg de melatonina, 3mg de melatonina, 5mg de melatonina. 5mg de melatonina, 5 miligramas de melatonina. 5 miligramas de melatonina para uma criança? A melatonina é endógena, nossa, 0.2. Para que a gente precisa de 5 miligramas? Parece que a gente esqueceu o que é farmáco, o básico da farmáco. Vamos saber prescriber a melatonina, vamos prescriber a melatonina e nem tem 3 aninhos? Ah, Thiago, mas qual que é o meu papel enquanto médico? Consultora de sono primeiro. Não, mas eu sou médico, eu sei fazer consultoria de sono. Então faça consultoria de sono. Eu recomendo consultoria de sono. Eu já fiz curso de consultoria de sono, a minha consultoria de sono demorava umas 2 horas. Esse troço é grande. Eu tiro o chapéu pra quem é médico, consultor de sono, porque não vale a pena. Não vale a pena porque você está competindo com Físio, com Doula, com quem quiser ser consultor de sono, que está tudo bem. Só que a consulta deles custa R$300 e a sua também custa R$300, R$500. Só que boa consultor de sono demora uma, duas horas. O que eu faço? Eu passo pra Thais Frade. Thais, me ajuda aqui, resolve o sono dessa criança. Olha só a melhor na vida desse paciente. Thiago, minha mãe, minha família não tem qualidade, não tem condições, tá? A sua família tem internet, não tem? Tem. Então você vai selecionar, eu tinha isso, seleciona alguns vídeos sobre rotinas de sono, sobre higiene de sono, fala, assiste no YouTube. Ah, mas ela não assistiu. Aí, meu amigo, aí já não é problema nosso. Você passou o curso, você deu orientação, você fez tudo isso. Então, distúrbio de sono, a melatonina não resolveu, primeiro não é melatonina o tratamento, o tratamento é comportamental. Horário de acordar, horário de dormir. A criança precisa de um ambiente saudável.