A resposta da maior parte de vocês é não. Eu não conseguiria dar aula de química orgânica. Não. Não. Não. Há alguns excepcionais que falam, eu sim, porque eu sou nerd. É bom nerd. Que bom. É bom ter NERD. Mas não é uma ciência química orgânica. É uma ciência. E que tem muitas aplicabilidades. Agora, se... se... eu desse três meses pra vocês... três meses... pra estudar duas horas por dia, todos os dias, de química orgânica, alguém teria a menor dúvida que vocês saberiam química orgânica. Alguém teria a menor dúvida que vocês saberiam química orgânica para dar aula para o ensino médio? Vocês concordam comigo que após três meses, duas horinhas por dia, todos vocês conseguiriam dar química orgânica para o ensino médio? Se a sua resposta é sim, é justamente isso que eu estou propondo a você. Que você capacite a sua mãe. E na tua consulta de uma hora você não vai conseguir. Capacite para que ela estude uma ou duas horas por dia durante dois, três meses. Acabou. Vencemos o autismo. Por isso é família. Esse laudo escrito fome, teó, psicologia... Isso é lixo. Isso não serve pra nada. A gente precisa mudar as vidas das pessoas, fazendo com que elas entendam isso. Não é difícil. O meu sucesso foi porque eu fiz isso em casa. E quando eu comecei a tratar meu filho, eu era o residente que recebia a bolsa de residência e que complementava a renda à noite. Não é o Thiago de agora. Os meus pacientes, plano de saúde, porque eu orientei na primeira consulta, depois tem plano, entramos na ação, acabei de explicar como a gente consegue. Thiago, e para quem não tem recurso, não tem plano e a mínima possibilidade de plano, ficou alguma dúvida que é através da capacitação do pai, da mãe e da escola? Aí você tem acesso a uma hora de fono na pai? Não manda a criança fazer uma hora de fono na pai. Pede pra fono, fazer um protocolo de treino pra família, aplicar meia hora todos os dias por sete dias. Porque primeiro não vai ter uma hora, meia hora. Porque meia hora de fono na pai se transforma em quatro horas semanais. E aí a mesma lógica da academia ou do inglês. Quatro horas fazendo exercício. Aí a criança está lá, está soprando canudinho, está soprando língua de sogra, resolvendo nada, meia hora por dia. Tem que pegar 2 anos para ir na PAE. Não vai. Se você tem um paciente que está andando 50km para fazer meia hora de qualquer terapia, não manda. Agora, capacitar essa mãe ou esse pai para replicar isso todos os dias, aí funciona. Porque a gente faz volume pela mesma lógica da academia ou pelo inglês. Gente, esse é apenas o início de tudo que eu sei ensinar. Porque tem muita coisa que eu sei, mas eu não consigo nesse tempo que nós temos aqui. E porque eu tenho o compromisso de ainda falar sobre a parte digital aqui com vocês. Mas não é só aba que trata autismo. Tratamento focal. Não falei que o Fono vai fazer fonoaudiologia com treino motor de fala? Não falei que o Fono vai investigar apraxia? Não expliquei pra vocês que o Teó vai trabalhar a parte sensorial? E o fisioterapeuta muitas vezes vai supervisionar ou orientar a família? Pacientes nível 1 de suporte muitas vezes vai lançar mão de terapia cognitivo comportamental, TCC. Músico ou terapia, tem ciência? Tem. Funciona? Funciona. Eco, funciona? Funciona. Só a pergunta é qual é o objetivo? Porque se você vir me passar por uma criança não funcional de 18 meses, que tá toda desregulada, tá um caos, sem dormir, sem nada, e você coloca lá... Não, não, não, não, não, não, não. O dinheiro desse mês não é pra fisicoterapia. O dinheiro desse mês é pra arrumar sono, pra arrumar rotina, pra arrumar suplementação e a gente começa daqui uns 30 dias. E já começa a capacitar essa mãe. Tratar autismo é isso, é individualizar muito bem o caso e entender que no final das contas nem é tão complexo assim. Mas é que as pessoas estão a quilômetros de distância de entender o que é isso. E por que eu sei? Porque eu sou pai de autista. Não é porque eu sou um bom médico. Porque eu tive que estudar. sobre o transtorno espectro-autista. Desconheço alguém que leu tanto quanto eu li lá atrás. E passou noites e noites. Meu plantão era 4 horas de plantão. E fazia plantão toda semana, várias vezes por semana. E aí a gente chega numa outra face, que é a parte medicamentosa. Não existe tratamento medicamentoso para o transtorno do espectro-autista. Mas tem medicações que podem ser lançadas mão em algum momento. Já falei de uma delas. Pelo FDA, as medicações que nós comumente podemos prescrever é risperidona e o aripiprazole, que são antagonistas dopaminérgicos de segunda geração. A aripiprazole é um pouco mais seletivo para alguns receptores, mas eles basicamente inibem a dopamina no cérebro dessa criança. Principalmente em áreas específicas. Fazendo com que tenha menos comportamentos agressivos. Fazendo com que tenha menos comportamentos impulsivos. Um dos efeitos colaterais da risperidona é o sono. Então é muito interessante usar risperidona à noite. Começa em uma dose muito baixinha, 0,25, passando para 0,5, se precisar 0,75 ou 1 ml. Aripiprazole é preferível que se use de manhã, porque eu vejo um monte de gente usando aripiprazole à noite. Aripiprazole está relacionada a distúriprazoa usa pela manhã. A aripiprazoa é mais cara e mais nova, é melhor que a risperidona. Não! Do mesmo jeito que eu diria que até neoleptil não necessariamente é melhor ou pior do que a risperidona, que é um neuroléptico ou antipsicótico de primeira geração. Além disso, antes dos 5 anos de idade a gente às vezes pode usar a fluoxetina, que é o da Forin. Eu raramente prescrevo antes dos 5 anos de idade. Após os 5 anos de idade, a gente sente um pouco mais seguro em usar a fluoxetina, esse taloprão no uso, cetralina também no uso, fica mais com a fluoxetina mesmo. do canabidiol é promissor, mas os estudos não mostram muita coisa que não seja aquilo que vocês sabem. Tem indicação principalmente para crises refratárias, epiléticas, com falha ao tratamento convencional em síndromes como síndrome de Darvé e Lennox-Gastaut. Então autistas com síndrome de Darvé e Lennox-Gastaut com crises epiléticas refratárias ao tratamento convencional. Existe boa evidência para dor. Dá pra utilizar antes de 5 anos? Eu não prescrivo muito, talvez tenha 1 ou 2 pacientes prescritos. Acima de 5 anos tem alguns pacientes prescritos. A resposta é relativa, tem paciente que melhora, tem paciente que não melhora. Não é um medicamento que tem uma ação rápida, diferente da respiridona. Se dá o Uoje, aumenta fazendo efeito. A ericpresol e o Uoje aumenta fazendo efeito. Um medicamento muito utilizado também são os psicoestimulantes, principalmente a Ritalina. Medato, tanto faz, nome comercial. Nós estamos entre colegas e eu não ganho ainda, não, que pena, né? Para fazer publicidade. Então vocês podem utilizar. Vou utilizar a Ritalina em criança autista, preferencialmente depois dos 6 anos de idade. Cuidado para não esquecerem do desatento, porque todo mundo só prescreve o hiperativo. O desatento, coitado, está lá com 8, 9 anos e não recebe a Ritalina dele. Comecem com a dose muito baixa, porque o cérebro do autista, como eu te disse, a medicação mais bem prescrita é a resperidona. A resperidona tira dopamina, a ritalina põe dopamina. Qual a chance disso dar certo? Corre riscos. Então começa com um quarto de comprimido, passa para meio comprimido até chegar ali um comprimido pela manhã ou antes das atividades se for o caso. que eu acredito que talvez venha a cair muito bem nessa alternativa à Ritalina. Mas se o seu paciente já está usando Ritalina, não tem por que trocar para Atomoxetina. O meu Noah de 8 anos usa Ritalina e vai muito bem. Ele não usa nenhuma outra medicação, ele não tem efeitos colaterais, continua comendo bem, está até levemente interessante da gente, sempre que necessário, prescrever. E acredito que a gente está indo para a parte final aqui da parte de tratamento, de orientações do transtorno espectroautista.