Você tinha aberto da GDN, né? Abre para mim o da GDN, por favor. Eu vou dar um exemplo aqui de uma médica da certificação. Ó, vamos lá. Qual é a médica que vocês pagariam sem pensar R$ 600, aquela ou essa? De verdade. :52 Aquela ou essa? E por que vocês estão julgando sem vocês conhecerem? Pode fechar o comentário. Se vocês julgaram, é porque nós julgamos e os seus pacientes julgam. E só pela aparência é importante. Porque não é só pela aparência, é a aparência. É o posicionamento. : 21 Se posicionar é importante. Olha lá em cima o que eu falei, dra.gdn. Embaixo, eu não tenho nenhum problema com quem tem nome, sobrenome, três nomes, mas a gente não precisa ter quatro, cinco, seis nomes. Deixa aquilo que é mais fácil, porque ninguém vai falar três nomes se você for conhecida. É doutora Patrícia Pimentel, Franciele Romero, Andressa Augustine, Sida Menezes, Fabiana França. Não tem que ter, eu nem sei qual é, tá? :53 Daphne Honacher, não, é Daphne o sobrenome que você mais gosta. Isso dá clareza. Ó, o que ela faz? Vamos pensar, lá a gente estava na dúvida, se era atendimento integrativo, se era TDAH, se era TOD, se era psiquiatria, se era pediatria, porque estava lá, infância, infantil, cuidando com empatia, com foco. Psiquiatria e saúde mental da infância, legal. Autismo e transtornos do neurodesenvolvimento. Legal. Certificação, ela faz parte da certificação, ela julga necessário ter esse selo. :28 Atendimento, olha só o atendimento dela, ficou fácil, ela atende de que forma? Online e presencial. A outra? Não sei. O Linktree dela, olha que bonitinho, tem o nome dela, o outro era de qualquer maneira e de qualquer forma. : 42 Aí você vem aqui para os destaques, tem capa. Aí você vai para as fotos dela, as primeiras três fotos provavelmente está lá, ó. Prazer, GDN, ela deve contar uma história. A segunda foto deve contar uma história. Tem como puxar as primeiras fotos da GDN? Baixar? :00 Só baixar? Só baixar tudo, pode baixar tudo. Pode jogar lá para baixo. É bastante baixo. Essa médica super valorizada, com muita autoridade, com muita informação, com bastante conteúdo. conteúdo, que é co-autora de livro agora, era essa profissional. Tá bom, tá bom, pode começar a partir daí. Não tem nenhum problema, é a pediatra feliz, é a pediatra amiga da família, que cobra :42 R$200 e que não tem nenhum problema. Depende do que você quer. Então olha lá, um monte de card de... Ela até fazia um trabalho direitinho, ó. Tem ali foto com família, tem foto com criança, pode subir um pouquinho mais. Um perfil misto, não é ruim, mas você concorda que não é esse perfil que você contrataria :09 só de olhar a imagem? Então esse era o perfil da GDN antes de entender sobre questão de posicionamento. Ah, mas é porque contratou dinheiro, gente. É não, o meu quem faz sou eu. O meu Instagram quem faz sou eu. E aqui, era ela quando ela começou a certificação. : 26 Ela começou a certificação, já começou a se mudar um pouco, o posicionamento vai melhorando. Percebe que é uma fluência, ela vai tentando encontrar a marge dela, o perfil dela, até que ela vai chegando no momento que ela fala, agora eu estou mais fluente. Pode jogar para cima. Não pode colocar lá no começo. Bom, deixa eu avaliar outros perfis aqui pra vocês. Doutora... Tá tudo bem. :54 Tá ruim? Liz Bettencourt. Eu acho que não precisa ser Liz Bettencourt médica, a não ser que não tenha uma opção ou talvez trabalhar com algumas coisas. Vocês tem que entender que o nome e o sobrenome de vocês é mais importante que a profissão. Lisbeth Temkur, doutora Lisbeth Temkur. :16 Barrinha né, médica, psicoterapeuta, psicoterapia TCC, legal. Médica TDHH que trata TDH. O que vocês acham, no primeiro pensamento, eu sou um médico TDH que trata TDH. Vocês acham que isso soa bom ou que soa ruim? A primeiro pensamento de vocês, de verdade. : 43 Respondam, participem comigo, por favor. Abre o chat aí para mim ver. Isso não sou eu, são vocês que estão respondendo. TDAH, que trata TDAH. Ruim, ruim. Não tá bom isso não. Ela tem TDAH. Ok. Ruim, ruim, todo mundo falando que é ruim. :10 Pode fechar pra mim. Eu não tenho nenhum problema. Eu falei pra vocês que eu sou TDAH. Mas você tem que entender que a maior parte das pessoas está se identificando. E até ela entender o que verdadeiramente a TDAH tem muitos estigmas, tem muitas ideias formadas na sua cabeça sobre um transtorno. Não sei se exatamente é interessante fazer isso e no final das contas parece que isso está acontecendo muito na neurodiversidade. Condições como autismo, TDAH, altas habilidades e superdotação viram sobrenome. :57 Vocês concordam que é um tanto estranho? É um tanto estranho. E eu vou... Isso aqui... Tem muita gente que faz isso e aqui é um aqui, tem muita gente que faz isso, e aqui é um problema porque tem muita gente que faz isso mesmo. : 06 Uma médica... Tô pensando, de forma totalmente aleatória, tá? Uma médica negra, porque ela é negra, que atende pacientes negros. Qual que é a lógica? Paciente, médica, obesa que entende... Sabe, quando é que virou sobrenome a sua etnia, a sua cor, o seu transtorno? Eu percebo que tem muita gente que está utilizando muito fortemente isso. : 44 Não estou dizendo que é bom e nem que é ruim. Mas minha primeira impressão é que, cara, isso é um transtorno. É um transtorno sério e não é sobrenome. Então a minha primeira impressão é, não é legal. Ah, mas as pessoas se identificam. : 02 Faz um destaque. Conta a sua história no destaque. A minha história é essa. Meu diagnóstico veio assim, por isso eu entendo da vida das pessoas, por isso eu entendo das dores das pessoas. Eu não coloco pai de autista, mesmo que as pessoas saibam que eu sou filho de pai de :21 autista. É como se eu tivesse querendo me validar e que eu sou melhor porque eu sou pai de autista. Não, eu sou melhor porque eu estudei mais, me dediquei mais. Pensem sobre isso para quem está utilizando. Tá? Mas voltando, não estou dizendo que está bom ou que nem está ruim. A minha primeira impressão é a que a maior parte de vocês colocaram aí. Há mais de 10 anos salvando vidas, atendendo em mais de 9 países. Ok, 10 anos de experiência, é legal. :53 Ó, 10 anos de experiência, mas é muita informação, porque tem psicoterapia TCC, legal, que é uma psicoterapia. A imédia de TDH que trata de TDH. Mas salvando vida, como exatamente assim, salvando vida me lembra emergência. A primeira coisa que eu penso salvando vida é emergência. Aí embaixo TDAH, TEA, ASD, adulto, infantil. Quando vocês fazem muitas coisas, você pode :20 fazer tudo isso, mas quando você fala muita coisa para a sua comunidade, às vezes você não consegue comunicar muita coisa, por mais que ela talvez tenha muito sucesso. Eu acho que dá para fazer pequenos ajustes. A mesma coisa, número de seguidores, segue muita gente, não tem essa necessidade, e os destaques dela poderiam ser um pouco mais trabalhados. Sejam objetivos, sejam claros, sejam fáceis. :44 Não tenta colocar um monte de coisa. Isso é um pouco do perfil do próprio TDAH, tá bom? Eu falo porque eu sou TDAH. Baixa um pouquinho as fotos. Pode baixar mais. Pode baixar um pouquinho mais. Ok. Bom, é um misto assim, ela tem uma identidade, só que essa identidade não está tão clara, :18 pode voltar. Essa foto, mostrando, baixa um pouquinho. Esse é o tipo de foto, gente, que não é legal. E aí eu estou avaliando vocês, tá? Pode baixixa um pouquinho. Esse é o tipo de foto gente, que não é legal, ó. E aí eu tô avaliando vocês, tá? Pode baixar um pouquinho. Esse tipo de foto, por mais que seja talvez irmão, amigo, ou namorado, ou marido, né? :36 Mostra demasiadamente o corpo, mostra demasiadamente a perna, sentada no colo. As pessoas julgam vocês. As pessoas vão julgar. Nossa, mas olha o tanto que ela aparece, o tanto que ela mostra, o tanto que ela deixa exposto. Eu, particularmente, acho que não é legal. Ainda mais quando eu olho, por exemplo, essa foto dela, eu não olho a cara, eu não olho ao semblante. : 58