38 Era uma sala pequena, 11 ou 12 metros quadrados. A clínica disponibilizava a secretária, eu pagava R$3.000,00 para a clínica para utilizar aquele espaço. A clínica disponibilizava a secretária, eu falei, ahn, ahn, secretária é minha, telefone é meu. Paguei a mais, mesmo ainda sem estar ganhando dinheiro, porque eu, assim que eu cheguei eu já peguei o espaço, coloquei a secretária minha, revisei as mensagens quando estava ocioso, produzi conteúdo enquanto estava ocioso, mandei mensagem para o neurologista enquanto estava ocioso, fui visitar o dentista, o GE, fazer cursinho enquanto :18 estava ocioso. O nosso tempo parado é absurdamente valioso. É estranho que eu vou falar aqui, mas na época alta eu ficava feliz quando o paciente desmarcava. Minha secretária ficava encaixando, eu falava, não encaixa não, deixa livre, pra eu produzir alguma coisa. :34 Só que vocês, não vocês, os outros médicos, ao invés de se alegrar quando tem um tempo positivo, você fala, caraca, eu tenho meia hora para produzir muita coisa, para ser produtivo. Aí vai gastar tempo olhando rede social. Ou bunda de mulher, ou peito de mulher, ou a bolsa do outro, ou não sei o quê, não sei das quantas, a viagem. Meia hora, se vocês me dão meia hora, eu produzo um negócio. Não tem tempo para produzir conteúdo mesmo? : 05 Quanto tempo vocês gastam por dia aí? Quantas horas por dia jogada no lixo? E assim foi. Consultório, terceirizado, :21 minha secretária. Mas não é porque eu sou hiperativo que eu saí desse consultório, mas um ano que eu estava em Foz do Iguaçu eu decidi sair dessa clínica. Sabe por que eu decidi sair dessa clínica? Porque lá tinha uma secretária, uma tia da limpeza, secretária de higiene. Eu atendia criança e eu falava eu quero minha sala quatro vezes no mínimo limpa por dia, mas os outros médicos pedem para limpar :49 uma vez. Eu pedi uma vez, pedi duas vezes, pedi três vezes. Olha, a minha pequena recepção eu preciso que seja limpa mais vezes por dia. Não, mas o Nefro não pede. A terceira ou quarta vez que eu falei isso, eu falei, esse lugar não serve pra mim, porque senão eu vou me tornar igual a ele e aí eu vou estar tolerando a mediocridade. Eu não tinha dinheiro, eu não tinha capital, eu vim de origem pobre, eu não tinha herança, eu tinha um carro simples. Estava aqui em Foz do Iguaçu um ano, um ano e pouquinho, vou montar uma clínica. :21 E nós montamos a Blua. A Blua nasceu 6 ou 7 meses depois dessa decisão. Inicialmente pegamos um pequeno empréstimo que rapidamente quitamos. A Blua vai fazer 4 anos. É uma clínica de alto padrão que atende centenas de pacientes por mês. E a Blua começou dessa maneira. :46 E todo esse aprendizado nós trouxemos pra cá. E hoje eu subloco espaço pras pessoas, porque eu não tolerei a moça não limpar a minha sala. Eu não tolerei as mensagens ruins da secretária. Eu não tolerei o jaleco ruim da secretária. Eu não tolerei a mediocridade na minha vida. : 05 E isso a gente foi conseguindo. Então, não tolerem. Quando eu parei de atender, R$ 1950 era a minha consulta. Mais de... Eu acho que tinha dois anos de lista de espera. E só o que eu falei aqui foi o suficiente pra vocês. :23 Mas na rede social, e agora, concluindo essa parte aqui... Ah não, ainda tenho que falar pra vocês, ó, plano de saúde. Como é que você saiu do plano de saúde, Thiago? Essa é boa. Infelizmente, tem gente que trata o plano de saúde como se fosse SUS. Esse é o problema. : 43 Se você tem uma agenda cheia de plano de saúde, cheia, você está a um ou dois anos de sair do plano, se você atender bem o seu paciente. Exatamente dessa forma. Sabe o que eu mais atendia de consulta particular na minha blua, era pacientes, eu espero que não seja você, pacientes que iam pra tudo quanto é porcariada com o pediatra do plano, mas quando estava com emergência comigo, pagava pra mim 350, 400, na verdade minha consulta era :19 500 ou 600 reais a minha consulta. A pessoa pagava 500 ou 600 reais pra mim, mas não pagava 200, que era o valor da consulta, do pediatava 500 ou 600 reais pra mim, mas não pagava 200, que era o valor da consulta, do pediatra que ele acompanhava de forma tipo helicultura. Seja porque muitas vezes ele não tinha nem horário, tumultuado do plano de saúde. Então quem está no plano de saúde, por que vocês estão oferecendo lixo para o plano de saúde, quando vocês deveriam oferecer a sua melhor forma. Quem for estar comigo vai entender isso da próxima vez. : 47 Eu vou começar a cobrar vocês que vocês até aqui, nas nossas aulas de quartas-feiras, estejam na sua melhor forma. Não deitado, de qualquer forma, jogado. Não com qualquer roupa, não com qualquer cabelo. Nossa, mas você vai pegar no pé? Não, eu vou extrair o melhor de vocês. :05 Postura, posicionamento. E assim, a gente saiu do plano de saúde. Atendendo bem os nossos pacientes, dando o telefone pra eles. E olha que eu posso afirmar a vocês, :19 eu quase nunca precisei atender uma ligação de paciente meu. Sabe por quê? Porque de segunda a sexta-feira eu tava tirando dúvidas na rede social e ele aprendia lá. Ele chegava para as consultas e falava, nossa, eu já aprendi sobre a seletividade alimentar, sobre a constipação, já aprendi sobre a cólica, já aprendi sobre a BCG, já aprendi que é importante vocês tenham essa precificação na vida de vocês. Então, é difícil fazer transição de carreira? É não. Saí do plantão para a cidade, do plono para a consulta, da minha consulta no consultório terceirizado para o meu outro consultório. : 04 Parei de fazer pediatria, onde eu cobrava 600 reais na consulta de 45 minutos pra atender só autismo. Eu não vejo problema. Eu não deixei de atender de jaleco de herói porque eu achava ruim ou porque eu achava que não combinava. É porque eu comecei a fazer muito diagnóstico e não me parecia ser a melhor forma o jaleco de herói, ainda que eu sinta saudade e ainda que eu o use quando eu vou a Zapaz. Eu parei de atender de jaleco de herói não porque eles me chamaram :37 de palhaço. Eu parei de atender de jaleco de herói porque eu comecei a formar profissionais. E para professor, esse é o posicionamento adequado. Vocês não estariam me levando a sério se eu tivesse aqui dialéctico de herói? Como é que você quer que o seu paciente te leve a sério quando você não se respeita na questão do teu posicionamento? E aí, entrando na parte de mídias digitais, não é sobre Instagram, não é sobre TikTok. : 05 É sobre você se esforçar para ter um site, é sobre você se esforçar para colocar no Google. Eu faço esse teste com você depois que terminar a nossa aula. Coloca no Google o seu nome, veja os comentários. Ah, Tiago, mas ninguém comenta. Você não tem um monte de grupo de WhatsApp à toa que fica mandando só coisa que não presta? Só tricotagem boba? :30 Manda mensagem. Oi, amigas, desse grupo de 50 pessoas, 30, 10. Olha, eu tô com uma página no Google e eu preciso que ela seja mais bem ranqueada e avaliada. Vocês podem avaliar e curtir? Manda o link pra essa pessoa. Ai, mas eu não sei o que elas vão falar. É, se eu me importasse com os pediatras que :51 me chamaram de palhaço lá atrás, eu não estaria aqui. Porque aquilo não deve me parar. É só você fazer isso. O grupo da família, manda. Nossa, mas meu grupo da família só é desastre, então sai daí. Eu vou falar um negócio pra vocês sobre um rapaz e mãe. Foge um pouco o assunto, mas é extremamente relevante, tá? Meu pai foi assassinado quando eu tinha 23 anos. De uma forma muito grosseira. :20 Meu pai, por um conflito agrário, recebeu vários tiros de 12 deitados no chão. A gente não pôde enterrar o nosso pai porque não havia corpo. Eu não estava, desde muito cedo, por questões que eu entendo hoje, não do Thiago, mas do meu pai mesmo. Eu não tive a oportunidade, ele não teve a oportunidade de ver onde eu cheguei ou o que eu fiz. : 08