A criança precisa dormir no quarto dela, precisa dormir no quarto escuro. Não tem nenhum problema, gente, cada um faz o que quer com o filho aí. Se tem um filho de cinco anos que dorme na sua cama, isso é com vocês. Eu tenho certeza. Amando, tá amando bastante esse menino, mas a intimidade do casamento tá comprometida, não tem como. Aí a mãe Aí o pai já não está namorando a mãe, olha só o pediatra, isso é o papel do médico. O pai já não namora a mãe, a mãe não namora o pai, 75% dos casais vão se separar até o quinto ano da criança. Arruma o sono dele, que aí o pai e a mãe vão namorar mais, vão estar mais tranquilos, vão estar mais relaxados, aí consegue ajustar um pouquinho. Melatonina não ajudou no sono? Ok. Construtoria de sono não ajudou ainda no sono? Ok. Aí a gente vai pensar num antipsicótico de segunda geração. Neoleptil ou resperidona? Neoleptil de primeira. Resperidona. E nós vamos usar a resperidona para ajudar a manutenção do sono desse paciente. Disturbe os motores. Tem gente que acha que motor é o neném autista sentar com 7 meses, engatinhar com 9 meses, andar com 1 ano ou 1 ano e 1 e correr com 2 anos de idade. Todos os pacientes autistas que eu já tive contato tinham distúrbios motores, todos. Pedalar é difícil, equilibrar muitas vezes é difícil, pular com os dois pés, difícil. Pede para um autista nível 1 de suporte jogar bola no meio dos coleguinhas, vai ver o desastre que é, o sofrimento que é. Jogar vôlei para ver a bola vindo no time exato e bater a bola, pegar de manchete, vai ver o desastre que é, o sofrimento que é, jogar vôlei pra ver a bola vindo no time exato de bater a bola, pegar de manchete, pra ver o desastre que é. Por isso que tem que estimular. Queimada, que é mais fácil o primeiro. Por isso que tem que estimular. Muito, muito. Meia hora, aí tem lá, o colega viu que tem distúrbio no motor. minutos de atividade física de fato e desenhar quais atividades físicas que quer com o pai de segunda a segunda, manda pro FISE uma vez por semana . Ou coloca o autista na escolinha de futebol de cinco anos de idade. Autista nível 2.1 na escolinha de futebol com cinco anos de idade. É um desespero quando eu vejo essas indicações, mas assim, um desespero que eu falo, meu Deus, não tem noção do que é o autismo. Vamos lá. Mas é só isso? Não. Tem um monte de diagnóstico diferencial que vocês também têm que saber. Como eu falei, falamos aqui síndrome de Hett, mutismo seletivo, tudo isso vocês vão aprender na formação TND, para quem vai ser meu aluno, tá? Transtorno de linguagem, TDL, é no mínimo três vezes mais comum que autismo. Transtorno da comunicação pragmática, tá aqui, ó, nesse livro. Transtorno da comunicação pragmática. Eu já atendi vários pacientes de transtorno da comunicação pragmática. Eu já atendi vários pacientes com comunicação pragmática que não eram autista. Está tudo bem. Deficiência intelectual é um diagnóstico diferencial, porque pode ter deficiência intelectual e não ter TEIA. Transtorno de movimento estereotipado e não ser TEIA. Esquizofrenia também é um diagnóstico diferencial. E tudo isso é apenas o início. O autismo é muito profundo. Existem muitas variáveis nesse processo. Mas acima de tudo, gente, dá pra aprender. E dá pra aprender rápido. Eu poderia falar... quem não me entende vai achar que é um pouco audacioso. Se você se dedicar bem, mas bem mesmo, bonitinho, seja comigo ou seja sem a minha formação. Em torno de três a seis meses se dedicando bonitinho, você é um grande especialista em autismo. Estudando agora toda semana, três vezes por semana, porque a gente começa a formação TND, terça, quarta e quinta, agora as aulas em dois a três meses, você já está um profissional absurdamente confiante e seguro para fazer autismo, desde que se dedique ao processo. E aí a gente chega no plano terapêutico. O plano terapêutico é extremamente importante para nós falarmos. Deixa eu ver aqui se o pessoal está... Olha lá, não amarra o cadarço, não corta bem com a tesoura. Nesse caso seria melhor natação e judô? Nada supera um pai e uma mãe dedicado meia hora todos os dias, se possível meia hora do pai e meia hora da mãe. Mas essas são as duas atividades físicas mais indicadas para terceiros, judô e natação. Natação trabalha o corpo todo, judô também, tá? E elas são ordens mais claras e direcionais, mais literais. Futebol tem muita abstração, é difícil. Exceção. Meu filho tem seis anos, tem autismo super desastrado, não usa bem tesoura, não amarra, mas joga bola. É, essa é a exceção da exceção da exceção da exceção da exceção. A verdade é muito diferente. E a gente entra no protocolo de tratamento. Como deve ser? Como nós tratamos o autismo? O tratamento do autismo ele é o que nós chamamos de esqueleto do tratamento e tratamento focal. Por ser um transtorno do neurodesenvolvimento, o tratamento é urgente, porque quanto mais eu atraso, pior o prognóstico. Então isso já é uma coisa que vocês podem ter segurança de colocar. Isso aqui é urgente, esse tratamento é urgente. Na hora que você for fazer o seu lado, precisa o mais breve possível. E aí eu faço uma descrição. 787 avaliou dois grupos. E por que eu vou falar isso? Porque é do tratamento do transtorno espectro-autista. A partir de agora, quem tem preconceito com ABBA, acabe com esse preconceito. O que trata paciente autista, principalmente nível 2, nível 3 e nível 2 e muitos nível 1 de suporte, é uma ciência chamada ABBA. Aí as pessoas falam assim, tá, o que é ciência ABBA? Vou fazer uma analogia porque é normal vocês não saberem, tá? Eu não sabia. Matemática é ciência. Química orgânica é uma ciência. Português é uma ciência. Se eu falar assim que o tratamento para a evolução das pessoas, a educação, talvez seja uma ciência. Mas quando você entende a palavra ciência, você vai tentar buscar a segunda face, a aplicabilidade. Matemática é uma ciência que eu aplico como? Na engenharia, que eu aplico na economia, que eu aplico na bolsa de valores. Eu tenho várias aplicações de uma ciência, mas uma ciência é reta. Então, dentro da aba, nós temos 28 práticas baseadas em evidência que quase todas, 26 delas no caso, oriunda dessa ciência chamada ABBA. Então quando você vai prescrever ABBA ou um tratamento com paciente, você tem que ter noção que ABBA é o que vai tratar a boa parte dos pacientes. Só que para ser ABBA de verdade, entenda o seguinte, precisa de quantidade, qualidade e intensidade. Explica melhor, Thiago? Vamos lá. Essa parte é muito legal, pessoal, porque vocês realmente precisam aprender sobre isso. Vamos pensar que você não fala inglês. Nenhum de vocês fala inglês. Todos concordam? Se eu fizer uma aula de inglês de meia hora toda segunda-feira de manhã, depois de seis meses vocês estarão fluentes? Respondam, pensem comigo, essa parte é muito importante. Não. Todo mundo concorda que não? Tá. Duas vezes por semana de meia hora, depois de seis meses, vocês estarão fluentes? Fluente? Não. Três vezes por semana? Todo mundo aqui macaco velho, já tá difícil de aprender, vai ficar fluente três vezes por semana de meia hora? Você tá lá no to be ainda e nem vai melhorar. Ponto. Se você não tem uma habilidade, que é falar inglês, e a gente passa terapia três vezes por semana, depois de seis meses você ainda não fala, adianta fazer psicologia duas vezes por semana de 30 minutos para ganhar alguma habilidade? Entenderam? Mas vamos pensar melhor. Vamos imaginar que vocês queiram agora um corpo de bodybuilding, um super corpo, atlético. Vai na academia uma vez por semana, mesma analogia. Vai estar com corpo de bodybuilding depois de seis meses? Não. Se alguém aqui for estar, me fala que eu quero essa receita. Duas vezes por semana para ficar com corpo atlético. Vai estar com corpo atlético? Abdômen trincado? Também não. Mas vamos colocar um monte de coisa aqui para você ficar com super corpo. Vamos colocar agora um RPG, duas vezes de academia, uma de RPG. Vamos colocar um pilates aqui nesse mareado de coisa. Aí vamos colocar uma caminhada de 30 minutos todos os dias. Vamos colocar também meia hora de bicicleta de manhã. Vocês estarão com o corpo de bodybuilding que é um objetivo claro de massa muscular depois de seis meses? Crescimento de massa? Não.