Eu vou falar um pouquinho com vocês e a gente volta para esse último bloco com a escalada final de sucesso no consultório, e aí a gente faz a avaliação do perfil. Legal né gente? Sem parar, rápido. A minha esposa fala que se vocês tivessem a opção de assistir no 2x, vocês não conseguiriam assistir no 2x. Então significa que essa aula é realmente maior do que ela parece no dia a dia, tá bom? Dose de melatonina. A dose de melatonina é bem tranquilo, tá? A apresentação de melatonina, porque no Brasil a melatonina é apenas para a suplementação. Então toda a apresentação de forma farmacêutica é de 0,2mg por gota. Então não tem outra apresentação na farmácia. Ah, é só colocar melatonina 0,2mg por gota. Quantas gotas eu vou poder passar? 2 a 5 gotas no máximo. Não precisa exceder a 1mg de melatonina que são 5 gotas. Na farmácia manipulada é 1mg se assim você quiser ou meio miligrama. Não precisa exceder muito a isso. Cláudia, você é amiga, meu grupo de crianças está trezando desregulagas agressivas, o que usar? Bom, é complexo. Aula excelente, parabéns. Obrigado José. Vamos, é complexo. Aula excelente, parabéns. Obrigado, José. Vamos, vamos seguir, gente. Vamos seguir aqui pra última parte, que é sobre consultório. Sobre autismo, vocês perceberam que é muita coisa mesmo. A gente vai dar o suporte por escrito pra ajudar vocês e espero encontrá-los na certificação pra que a gente possa seguir estudando ainda mais. Sobre a escalada de consultório, e aí concluímos aqui o autismo e a segunda parte que nós tínhamos lá sobre consultório. Como eu falei, todos em nossas jornadas temos grandes desafios. Eu expliquei a vocês que eu morava no Rio Grande do Sul, fazia plantão, tinha um faturamento de 50 mil reais de plantão e quis fazer a transição de plantão de médico pós-graduado, especialista, subespecialista, dos melhores dos melhores dos melhores plantões, para vir a Foz do Iguaçu, cidade nova, cidade de interior, porque a família da minha esposa morava aqui e a gente tinha acabado de receber um diagnóstico. Quando nós tomamos essa decisão, nós demoramos aproximadamente quase um ano até fazer essa mudança. Neste um ano eu comecei a estudar Foz do Iguaçu. Tudo tem técnica, tudo tem um porquê. Quais são os médicos que existem em Foz do Iguaçu pediatras. Eu era pediatra nesse momento, tá? Quais são os pediatras que estão em Foz do Iguaçu? Quanto eles recebem? Ai, mas eu não vou ligar e ficar perguntando quanto... Larga de ser chato e bobo! Qual o problema de você entrar em contato pra saber quanto se cobra? Qual é a avaliação? Quais são os planos que remuneram melhor, entre em contato com o plano de saúde, qual é o valor que vocês pagam? Eu fui fazendo um mapa na minha cidade para entender qual era o cenário atual. Naquela época tinha dois expediatras que tinham muito sucesso, consulta deles custava... expediatra, esquece o autismo agora, custavam 600 reais e todos os outros, todos os outros não tinham sucesso em Foz do Iguaçu. Entenda a palavra sucesso da forma que você queira entender. Eram consultas, às vezes, de R$100, R$150, R$250, tinha que estar dando plantão, tinha que estar fazendo um monte de serviço, ou seja, ninguém dependia apenas só do consultório, apenas esses dois profissionais. Eu falei, olha só, eu vou me inserir entre os dois. Eu deveria até pensar melhor, vou me inserir junto com os três, com os dois. Eu vou me inserir entre os dois grupos. Eu não quero estar nesse grupo, mas também não quero estar nesse grupo. A primeira pergunta para quem aí agora esquece autismo, foca só no consultório. Se você não quer aprender sobre autismo, vai fazer seu consultório dar certo a partir de agora. Quando eu me mudei pra cá, entrei em contato com a Unimed, tive a felicidade, não é sempre que você tem essa felicidade, de ele estar credenciando nós, estar credenciando pediatras. Aí você fala, mas plano é ruim. Ruim pra quem? Eu acabei de ter acesso a 30 mil cooperados, são 30 mil pessoas que teriam acesso a mim. Então depende de como você vai atender o plano de saúde. Entrei em contato com o plano de saúde, me credenciei ao plano de saúde e entrei em :06 contato com os hospitais para saber onde tinha plantão. Plantão no SUS, pagava melhor. Plantão no SUS, ele era mais do perfil que eu gostava. Plantão no hospital particular, um inferno. Poericultura em um plano de atendimento. Qual foi o hospital que eu peguei para atender? SUS, emergência, :26 aquilo que eu gostava ou ficar fazendo puericultura e acompanhamento em hospital particular a noite toda? O que vocês acreditam? Respondam. Particular ou SUS? SUS paga mais, Particular paga menos. Alinha a mensagem para eu ver que eu não estou conseguindo ver, tá? Lá embaixo, 19 e 9 mensagens. : 00 Quem escreveu SUS é justamente esse o pensamento que limita as pessoas a conseguir alguma coisa. Se eu vou atender o SUS, qual a chance de eu captar paciente pro meu consultório particular? Se eu vou pensar pelo meu comodismo, eu nunca vou conseguir ir pro próximo passo. Eu peguei o pior plantão, que era perto da minha clínica, mas era um hospital particular, pra ficar acordando de meia hora pra atender aquilo que eu nunca tinha atendido até então, fazer ranho e cólica de bebê :31 recém-nascido. E atender muito bem. E sabe como eu ia pro plantão, chegou a causar estranheza pras pessoas? De gravata. De jaleco e gravata. Minha pergunta pra você que vai ao SUS ou prontão, você vai de jaleco, com gravata? : 48 Você vai com o cabelo cortado, semanalmente ou quinzenalmente? Com a sua melhor apresentação, com a sua melhor forma? Com o teu esteto decente ou tá usando a porcaria do otoscópio? Ah, mas custa mil e poucos reais o otoscópio. Então desde o início é tudo pensado, gente. Às vezes vocês estão atendendo um plantão que é contrário à sua cidade, num bairro :16 que você nunca vai atender. Qual que é a ideia? Pra que vocês estão de zocanar, mas é porque paga mais. Então seja refém e escravo do dinheiro para o resto da vida e me chame de dinheirista, porque é isso que eu escuto. Eu não? Muito pelo contrário, eu não era presa a dinheiro não. :35 Olá, perfeito. Cheguei na cidade. Cheguei na cidade. Vim de emergência a alta emergência. Como eu fazia sala vermelha e como eu tinha emergência e emergência, eu já tinha feito centenas de assistências neonatais de nascimento. Nosso hospital nascia 15 pacientes por dia num plantão. Era um inferno, bom sentido da palavra. Muito nascimento, muito nascimento em 24 horas. A gente era neném, saía escorrendo. Olha só o que eu fiz. Eu mapiei, antes de vir para a Fosa do Iguaçu, o nome de todos os ginecologistas da cidade. : 10 Você não é pediatra? Eu também era. E eu mandei uma mensagem para cada um dos ginecologistas na semana que eu ia chegar. Olá doutor, tudo bem? Sou o Thiago. Desculpa lhe incomodar, sou pediatra, não quero tirar o espaço do pediatra que :25 lhe atende, mas eu consigo fazer sala de parto, eu tenho domínio em fazer sala de parto, a única coisa que eu peço é para o paciente fazer uma consulta comigo antes de pré-parto, se o senhor precisar eu estou disponível para atender as suas salas de parto. Eram mais ou menos umas 30 ou 40 pessoas, eu não me recordo exatamente o número. Custa alguma coisa fazer isso para os obstetras? Eu fiz. Mandei mensagem para os 40. :49 Sabe quantos me responderam? Uns 3, se eu não me engano. Ou 2. Sabe quantos fecharam comigo? 1. Sabe quantas partes esse 1 fazia por mês? : 02 8 ou 10. Mas a minha vontade de mandar mensagem para os 40 ginecologistas e aí você aí está reclamando. Você manda mensagem para o ginecologista? Para todos os ginecologistas? Ah, mandei uma vez. A partir dali, 8 a 10 partes por mês, eu tinha 8 a 9, 10 pacientes por mês e as coisas :24 fluíam. Outra coisa, eu vim para a Foz do Iguaçu e isso é importante, é planejamento, gente. Eu vim para a Foz do Iguaçu fazer o quê? Consultório.