A primeira coisa que chama atenção é a virilha. Olhem de novo se não é isso. E é assim que às vezes as pessoas veem. E não é essa imagem que vocês têm que passar. Por isso que nós temos que nos ajustar da melhor forma possível. Para quem é mãe, para quem é avó, faz ensaio fotográfico com a sua família. Exponha a sua família, se quiser expor, lógico, né? : 21 Pode tirar. Traga a tua família. Você é avó? Traga os seus netos. Traga o teu casamento. Ah, não sou do casamento, sou vida louca. Não tem problema. Não mostra vida louca. Mostra a seriedade, teus pacientes. Não pode mostrar pacientes. Pode fechar. Vamos pra mais uma aqui. :40 Nem dá pra avaliar, hein, Larissa? Não tem nada. Tá, Dr. João? Dr. João. Dr. :50 João, legal. Em cima o nome, nós fazemos aquela mesma questão, se possível separar é melhor, fica mais fácil. João Hermínio de Oliveira. Eu decidiria se você é João de Oliveira, João Hermínio, ainda que possa ser João de Oliveira, mas você concorda que ninguém vai falar... Você conhece o Dr. Jão Hermínio de Oliveira? :08 Ou é o Dr. Jão Hermínio ou Dr. Jão Oliveira, tá? Médico CRM, ótimo. Pós-graduando em pediatria e teia, ótimo. Formação em medicina, farmácia, isso ajuda? Você acha que isso traz segurança para os teus pacientes, bioquímicas? Eu não sei, talvez dá para utilizar isso de uma forma melhor, mas não é ruim. A gente só consulta. :34 Ok, olha lá, aquele numerozinho, WW não sei o que, não sei das quantas, isso é absurdamente simples para vocês colocarem o nome de vocês. Então, em vez de estar um mundaréu de coisinha, coloca o nome de vocês, tá? Sobre a foto do perfil, vocês concordam? Eu nem sei se o João faz atendimento particular, SUS, mas qual é o primeiro pensamento de vocês quando vocês olham essa foto? O primeiro pensamento. Ele é médico de quê? Respondam para mim, por favor, o que vocês acham no comentário. E a gente já tá terminando, tá? De verdade, comentem, participem. Eu tô aqui, eu tô :09 falando até agora, vocês estão aprendendo, ouvindo. Então, assim, eu tô sem voz e tô animado. Médico do SUS. PSF. Foi a primeira coisa que eu pense de PSF da saúde? Não. Mas se ele tem cara de médico de PSF, se ele falar que cobra R$500, você acha que vai ser fácil ou vai ser difícil? Ah, mas pode tirar foto com esteto e jaleco? Depende, depende. Pega agora... Pode pegar o Diego ali. Eu vi que você abriu do Diego, né? Ó, esse médico, :52 ainda que eu acho que a foto dele poderia estar um pouquinho mais longe, porque está cortando um pouco do cabelo, então eu acho que ela deveria estar um pouquinho mais longe. É o médico que você fala, opa, :04 esse médico tem algum valor. Então, olha lá o nome, Dr. Tudo Certinho, era um desastre do Diego também, tá gente? Dr. Diego Sadek, pedriatra. Vamos lá, olha só como fica fácil e limpo, estímulo precoce de desenvolvimento infantil. Diagnóstico precoce do TEIA. Então a mãe que tá com o neném muito pequenininha, ela já começa a olhar. Presencial em Foz e online para todo o Brasil. :27 Comunicou todo. Olha o linktree dele. Dr. Diego Sadek. Os destaques dele. Faltam algumas capinhas ali, mas não tem problema. Baixa um pouco o perfil. Quem sou eu. Certificação. Capas de live. Conhecimento que tem ele, que tem a família, que tem tudo. Percebeu que não é tão complexo a gente ajustar isso? Claro, precisa de orientação. Pode fechar. :53 Bom, senhores e senhoras, como eu falei, eu vou ficar aqui tirando dúvidas enquanto vocês tiverem e enquanto vocês quiserem. Eu abri o chat. O Dr. Jonathan vai deixar o QR Code ou os links sendo enviados aqui a cada 1, 2 minutos nos grupos. :16 Façam as suas aplicações para garantir. As vagas são limitadas, chega um número que a gente não deixa exceder esse número, então não deixa muito para depois. Participe desse processo de construção de principalmente ajudar o autismo, ajudar as crianças que você atende, ajudar a sua casa, ajudar às vezes o teu próprio filho se você é pai ou mãe de autista. :39 E acima de tudo, eu espero de verdade honrar a responsabilidade que foi me dada neste dia. Eu tenho certeza que independente da certificação que foi apresentada aqui, o seminário foi um sucesso, teve muito conhecimento de muita coisa, muita coisa mesmo. Isso não foi um seminário de autismo, isso foi um seminário de vida. Só que se eu te falasse que era um seminário de vida, vocês não entrariam por preconceitos e objeções que nós temos. : 09 Eu espero que as objeções não impedam, impeçam vocês de estarem comigo já na semana que vem. Que Deus abençoe a vida de cada um fortemente, fortemente mesmo. Que Deus esteja no caminho de cada um de vocês. Aqueles que quiserem sair, meu muito obrigado, do fundo do coração, obrigado por vocês me ouvirem por horas e horas. Aqueles que quiserem ficar aqui, e eu vou começar a ler os comentários, eu estou com :34 vocês e foi um verdadeiro prazer estar com cada um de vocês. Eu vou agora pro chat, tá bom? Um beijo enorme e aí lógico que eu vou vendo vocês, deixa eu ver o pessoal também e aí eu vou assistindo e lendo aqui. Até quando podemos aguardar respostas do formulário? Pretendo entregar todas as respostas até hoje meia-noite, porque eu dou uma última revisada. Pessoal, não perca a oportunidade. Obrigado, Maria José. Muito obrigado. Que dia produtivo, quanta aprendizagem, obrigado, obrigado! : 07 Se tiver dúvida sobre a certificação, pergunte. Se tiver dúvida sobre o seminário, pergunte também. Amei demais, obrigado, Jéssica! Ah, uma coisa importante para quem está aí, tá? Publica o que você esteve hoje, compartilha nos seus stories, você abriu a mão de um dia de trabalho, vai lá, faça, destrave. Não consegui assistir tudo hoje, a gravação vai estar disponível a partir de quanto, Jonathan? A partir de amanhã a gravação já está disponível, tá? A partir de amanhã vai estar disponível. : 48 Durante a certificação vai ter um momento que você avalia o nosso Instagram? Mais de um. Quero participar da certificação. Participe. O Marketplace, você está disponível, a gente deixa você nele a partir de que você entra um ano. : 02 Eu ainda não sei exatamente como a gente vai fazer porque a gente tem que ter uma segurança de uma constância de aprendizagem dos alunos da certificação. Então depois de um ano você pode ir renovando, é diferente o valor da certificação para quem renova e se mantém no marketplace, mas depois de um ano, como eu não sei o que cada um faz da vida, eu não consigo acompanhar, chega um período depois de um ano que você se formou, eu suspendo o Marketplace se você não está no nosso grupo. Se você mantém no nosso grupo, em alguma formação com a gente, :31 você se mantém no Marketplace ad aeternum infinito, tá? Quero participar da certificação, excelente, vou participar da certificação. Minha dúvida, como manter atendimentos pediatria e demandas de pacientes? Eu explico lá dentro. Você vai ver que dá pra fazer as duas coisas. Na certificação aprenderemos sobre TDAH, sobre TDAH, sobre dislexia, sobre transtorno de aprendizagem. Médicos da TND terão os descontos como prometido? Terão. É só falar com o pessoal de suporte. Sou pediatra geral, não faço consultório. Atendo ambulatório particular e plano de SUS. São Paulo capital, acha possível montar um profissional? :06 Mas São Paulo é o lugar. São Paulo é o lugar. Estou terminando minha pós-graduação em processamento visual, talvez consiga fazer minha certificação para o próximo ano, preciso estar presente com a minha família. Tá bom, Sandra, sem nenhum problema. Sucesso pra você, a gente se vê ano que vem, se assim for da sua vontade. Dá pra fazer as duas coisas? Dá, dá sim. Suplementação é abordado também? É sim. :36 São 40 aulas da certificação. Quantas da TND em aulas? Mais 40 também. São mais ou menos umas 80, 90 aulas, mais umas 30 aulas de nivelamento, 120 aulas, mais artigos. Não tem pós-graduação que aprenda o que aprende na certificação, eu duvido. Eu sou professor de pós, não tem. O evento também, doutor, está incluso? Ah é? Ah tá, e o evento presencial está incluso, né? : 10 Só o evento presencial já vale a pena. Ah, como especialista de outras áreas atender a autismo? Sim.