E eu tenho uma mãe, que eu a cuido, que eu a sustento, que eu a ajudo, mas por tudo que eu vivi na minha infância e na minha adolescência, eu não tenho um melhor relacionamento. Não é que eu não tenha um melhor relacionamento, eu tenho um relacionamento muito bom, muito sábio, de um homem. Filho honrar pai e mãe não é puxar saco. Filho honrar pai e mãe não é ficar afagando o ego de pai o narcisista. Honrar pai e mãe em nada tem a ver em agradar pai e mãe. Você honra seu pai e sua mãe quando você se torna um homem decente na vida, quando você produz renda, quando você :45 produz trabalho, quando você produz boas obras, eu falo, eu honro pai e mãe e honro há bastante tempo. E se eu fizesse parte de um grupo onde só há coisas ruins, sair desse grupo não é deixar de honrar pai e mãe. Isso nada tem a ver em honrar pai e mãe, e sim agradar egos infelizmente fragilizados por falta de maturidade. Não é isso que eu quero dos meus alunos. :20 Mas se você está em grupos de WhatsApp que fazem parte, peça para compartilhar. Peça para comentar. Peça para que eles coloquem as estrelinhas no Google. Tem recurso? Entre em contato com o Doctoralha e invista R$ 500 por mês. Seja o primeiro do doctoralha da sua :45 região. Rede social, a mesma coisa. Faça isso da melhor forma possível. Jonathan, pela questão do horário, nós vamos... Jonathan, vamos fazer a apresentação do PDF e depois eu concluo na outra parte? Senhoras e senhores, no cronograma do nosso PDF, eu já vou ler aqui os comentários de vocês, no cronograma do nosso PDF, desculpa, no nosso cronograma, estava das 19h às 16h. Então, eu sempre tenho que ser respeitoso com as pessoas do cronograma. :22 Então, nós vamos aqui rapidamente apresentar o PDF de 5 minutos para quem quiser fazer parte de tudo isso conosco e depois eu faço a avaliação dos perfis, porque quem não quiser mais ou não é do seu interesse pode tranquilamente ir descansar e agradecer e compartilhar e curtir a tarde com seus filhos e tudo mais. Como eu falei hoje cedo, hoje é um dia especial, que só acontece uma vez durante um ano, não é este ano, só uma vez por ano, geralmente no meio do ano. : 53 É o dia que nós abrimos a vaga para a certificação Tiago Castro. A certificação Tiago Castro é uma certificação extremamente concorrida, não é todo mundo que entra, é um grupo que a gente se ajuda, que a gente aprende e que principalmente a gente aprende muito sobre autismo. Tem mais de 200 horas de conteúdo sobre todas as faces do autismo, a infância, na adolescência, na vida adulta, sobre tratamento. Mais do que isso, os alunos :18 que fazem parte da certificação Tiago Castro também, de forma totalmente gratuita, entram na formação TND que começa em agosto e que terá aulas terças e quintas-feiras. Então vocês têm aula comigo terça, quarta e quinta e haja aula, mas vocês têm a vida mudada nesse período. É capaz em alguns meses de você, tanto na sua vida profissional, pessoal, fazer uma verdadeira transição e também, lógico, no autismo. Como falei mais cedo, a certificação representa em três pilares. : 50 O primeiro pilar, o autismo e muito conhecimento técnico. O segundo pilar, posicionamento de carreira. E o terceiro pilar, um crescimento do desenvolvimento digital de vocês, porque é necessário para quem ainda tem dúvida. Além disso, como nós falamos, vocês terão várias aulas. Eu não vou ler todas elas de novo, mas todos os meses, todas as quartas-feiras, vocês terão aulas comigo. E essas aulas vão, pode segurar aí, Jonathan, desde coisas mais básicas a coisas extremamente complexas como síndromes :25 genéticas e outras. Além disso, deixo o calendário, depois vocês vão receber esse calendário de vocês. Além de todas as aulas que vocês terão, vocês têm um encontro presencial comigo. Esse encontro presencial é absurdamente agradável, bonito e uma ótima oportunidade também da gente estreitar ainda mais vínculo. Após um ano eu faço questão de estar na presença de vocês. A nossa última certificação, o Dr. :54 Paulo Libera Alesso, o Dr. Rafael Rangel e grandes professores estiveram conosco, assim como também estarão esse ano. Na verdade, ano que vem, para quem fizer parte da certificação. Pode passar? Vocês terão um curso de nivelamento para já começar a estudar comigo sobre o autismo. :14 O TEA Podcast, que são áudios que eu mando para vocês de informação. Mais de 160 artigos selecionados que façam sentido enviados semanalmente, a cada semana nós enviamos dois artigos. Trilha de sucesso, então esse é o meu objetivo principal que vocês trilhem sucesso, então nós vamos fazer uma trilha de sucesso de vocês. E vocês, uma vez que se formarem comigo, no momento que eu achar que vocês estão aptos, após alguns meses, :42 eu vou os colocar dentro de um marketplace. O que é esse marketplace? É um site, um site forte, que tem centenas de acessos por mês e nele, por estado, assim como vocês estão vendo nesse mapa, a pessoa entra no mapa e uma vez que ela entra no mapa ela encontra um profissional da certificação Tiago Castro. E aí é o meu objetivo colocar vocês dentro desse mapinha para vocês terem ali o máximo de visibilidade possível. Eu não sei se vocês têm noção de que é um Marketplace ou quanto vale um Marketplace, :10 ou a dificuldade que é ter um Marketplace, a manutenção desse Marketplace, isso eu dou de presente para quem faz parte da certificação comigo, tá bom? Mais que isso... Consultório de tira dúvidas, deu dúvida no consultório, teve alguma dificuldade? Doutora Rinara, doutora Everton, doutora Maiara estarão lá no grupo tirando dúvidas de vocês. Eu não vou conseguir tirar todas, então nós temos um grupo de pessoas selecionadas, :37 que são alunos da certificação, que fizeram parte das minhas formações antigas. Então, quando eu falo que a gente traz possibilidades, o Dr. Rafael Rangel também já se tornou mentor da turma passada, justamente é isso que nós propomos quando nós fazemos uma certificação. Seguimos. O Jonathan está fazendo um desenho aqui, mas já vai passar. Um suporte muito especializado, vocês devem estar conversando quem fazer a :04 aplicação, porque eu sei que conversando quem fazer a aplicação, porque eu sei que muita gente que assim como eu, tem dificuldade com digital, ou tem dificuldade com acesso das aulas, ou tem questões que... nota fiscal, sei lá o que vocês têm de dificuldade, vocês não vão conversar com robô, vocês vão ter um atendimento realmente humanizado. Pode passar, Jonathan? Parte final? : 21 Não tem problema, Jonathan. Vocês receberão um kit físico, Parte final, não tem problema Jonathan. Vocês receberão um kit físico, esse kit físico faz bastante sentido, pode passar Jonathan. Recebendo o kit físico, vocês também terão uma mentoria individualizada comigo para quem quiser fazer parte da certificação, eu vou falar um a um com vocês. : 42 E os seus mentores. Eu darei aula, mais do que eu, a Gislene Esquerdo e o João Mena também vão dar aulas para vocês, fazer mentoria em grupo conosco, que são pessoas que trabalham com posicionamento e oratória e diversos professores do mais alto escalão de conhecimento técnico e científico, desde Dr. Paulo Ibera Leço, Lucelmo Rangel, Karen Lígia, Helio Vanderlin, Dr. Mariana Sanfone, Dr. Mari Sofentini, Adriana Moraes, Everton, enfim, :11 Rinara, Sara, entre tantos outros. O Jonathan tá brigando com o... Ah, o pessoal para de riscar meu PDF aí, alguém tá mexendo. Além de tantos outros profissionais renomados, como a Dra. Joana Portolese, Dra. Gedeane, aula sobre telemedicina, Dra. Raquel, enfim. Pode seguir, Jonathan. Pode seguir, pode passar. E quanto seria para fazer parte da certificação, como nós explicamos pela manhã? Se a gente fosse pensar num valor simbólico, talvez seria isso, mais de R$100 mil. Eu tenho certeza, se eu perguntar para boa parte dos alunos da certificação se vale, :56 eles responderiam se vale. Até se tiver gente aqui, podem responder. O quanto isso muda na vida. Mas a gente tem também tentar precificar algumas coisas. Quanto seria uma mentoria com o Paulo Libera-Alesso? Eu pago, cada uma dessas aulas são pagas. Eu sei o valor dessas aulas. Quanto é uma :14 mentoria de nivelamento? Quanto é um encontro com o João Mena? O João Mena hoje fez foto com o Pabllo Marsal. O João Mena, no ano passado, fez foto com o ex-presidente Jair Bolsonaro. João Mena, você não tem acesso, mesmo pagando, e a gente tem acesso a ele. A Gislene esquerdo, mesmo pagando, você não tem acesso a ele, mas por vocês estarem na certificação, a gente dá esse tipo de acesso.