Percebe que fazer um mundarel de coisa não serve para muita coisa? Tanto que o estudo de Ivar Lvaz trouxe que 2% só conseguiram. Por isso que no autismo nós temos que tratar com objetivos claros a curto, médio e longo prazo. Colegas médicos, no mundo ideal, que vocês não vão viver e não vão viver nos próximos 10 anos, não era o papel de vocês tratar o autismo. O papel de vocês era identificar os atrasos, fazer o diagnóstico, descartar comorbidades, direcionar para uma equipe de avaliação. Essa equipe de avaliação determinaria quais as terapias que são necessárias. Aí essa criança vai fazer terapia e aí ela vai mudando conforme isso deveria acontecer. Mas isso não vai acontecer. Vamos lá. Eu preciso que vocês prestem muita atenção, que a gente vai parar de fazer laudo errado a partir de agora. Criança de 2 anos de idade, média de dia diagnóstico. Zero contato visual. Zero fala. Zero comportamento. Cheio de crise. E aí você tem uma opção. Eu quero que vocês sejam bem verdadeiros. Dois anos de idade, não olha, não fala, não brinca, não socializa e tem crise. Você tem a opção de passar três psicologia, três fono e três TO ou dez ou no caso nove terapias comportamentais ou terapia à base de ciência ABBA. Vocês têm que passar 10 ciência ABBA. Porque pra falar, precisa olhar. Pra falar, precisa sentar. Pra falar, precisa de atenção. Pra comer, precisa imitar. Olha como é complexa a questão. Então eu preciso que vocês comecem a entender de uma forma mais grossa o autismo. Olha como é complexa a questão. Então eu preciso que vocês comecem a entender de uma forma mais grossa o autismo. E agora a gente vai pra segunda parte. Ok. E aí a gente pensa lá naqueles pacientes lá do início, que eu falei que nós arrumamos a vida deles. O paciente que é posto a Ciência ABA é você que foi exposto agora ao professor de inglês uma hora por dia, no caso duas horas por dia, todos os dias de segunda a sexta feira. Após seis meses, vocês estarão mais fluentes no inglês? Possivelmente sim. Vocês concordam que duas horas por dia de segunda a sexta feira vocês estarão mais fluentes no inglês? Agora vamos para outra questão. Mas e se o professor não é tão fluente e ele tem vários vícios e fala mal, após seis meses vocês estão fluentes por terem feito duas horas todos os dias ou não estarão fluentes? Não estarão fluentes. Só que eu falo pra vocês com muita segurança. Vocês não vão saber avaliar profissionais se eles são bons ou ruins. E não vão saber. Não vão saber porque assim, eles falam bem às vezes, eles enganam bem. Ou eles acreditam que eles fazem um bom trabalho. E sabem como vocês vão resolver isso? Capacitando os pais. Então a partir de agora, quando você for fazer um diagnóstico, vai fazer esse fluxograma aqui na sua mente e agora pode pegar caneta e papel na mão, que isso eu não vou dar por escrito. Primeira coisa, se apresente de forma decente para esse paciente. Se você é homem, pare de ir com esse cabelo cortado a cada dois meses. A barba que tá saindo pelo pelo nariz, pelo pela orelha e a barba toda mal feita. Barba de homem é feita toda semana. É zelo, isso é respeito ao teu paciente. Você é mulher, a mesma coisa. Ninguém precisa ficar vendo mais você acordando que nem leão, não. Ah, fala machista. É nada. Ou continue na mediocridade. Apresentação. Sua consulta vai começar a acontecer na hora. Consulta que não acontece na hora, desrespeita o paciente. Desrespeita a tua imagem. Nem é o paciente que não volta depois. Para de desrespeitar a tua imagem. Atenda na hora. Se precisar, sua sala de aula, seu consultório vai ter repertório para avaliar esse paciente. Para de ter brinquedo quebrado, para de ter boneca sem braço, para de ter dinossauro sem perna, sem rabo. Consultório decente, arrumado e bonito. A tua secretária fez um bom atendimento porque tu revisou a mensagem e tá revisando as mensagens porque você quer ter sucesso e crescer. Até aí perfeito. Chegou na consulta, busca o paciente fora de sala de aula, isso é o básico. Vocês aprenderam na faculdade, não precisava eu estar falando. Buscou o paciente, ouça o paciente. Ouça. Ao final entenda, se possível tenha uma mesinha pequena. Essas mesinhas suportam, eu peso 100 quilos, aquela mesinha bonitinha aguenta vocês, não custa nada. Coloca uma mesinha no chão, se aproxima do chão. Não peguem criança que mal entrou no consultório, coloca em cima da maca para ela ficar espanada e chorando o tempo todo. Não faça isso. Se aproxime, brinque. Não tenho idade e coluna pra isso. Ok, senta na cadeirinha, conversa um pouquinho. Ao final da consulta, para o autismo, não tô falando de puricultura, para o autismo, pergunte do pai. Pai, o que você acha? E o pai vai falar que não é autismo. Mãe, o que você acha? Eu tenho certeza que é autismo. Revise o que o pai e a mãe conversou na consulta, está tudo aqui. Levando em consideração dos critérios do DSM, o seu filho se enquadra no transtorno espectroautista. E que se nós fizermos o tratamento adequado na idade que ele tem, a chance dele evoluir é gigante. Então até aqui foi o acolhimento, orientação e empatia mínima com o paciente. Na hora de prescrever a consulta, vamos imaginar a paciente entre 2 e 4 anos de idade. De uma forma grosseira, e ela nem poderia ser dessa maneira, não pode ser dessa maneira, porque aqui eu não tenho como individualizar. Dê em predominância para análise do comportamento aplicada. Escreva lá, ó, Ciência aba, barra, terapia comportamental à base da análise do comportamento aplicada, barra, Denver se o paciente for menor. Então, terapia à base de Ciência aba. Para ser uma boa Ciência aba e ter o mínimo de resultado possível, tem que ser no mínimo 10 horas semanais. Significa que são 2 horas de análise do comportamento aplicada por dia, menos que isso não funciona. Porque eu expliquei pra vocês do Bodybuilding e eu expliquei pra vocês do inglês. E que haja supervisão, porque a proporção é que 10 a 20% da terapia seja de supervisão, então coloca ali. Ótimo! Gente, isso daqui é receita de bolo e receita de bolo é uma desgrama, que não tem que ter receita de bolo, é individualizado. Mas aqui é para vocês terem o mínimo de falar assim, o meu está longe disso. Ótimo! Agora vamos para fonoaudiologia, fonoaudiologia, quantas vezes? No mínimo três, vai passar uma nem passa, vai passar duas não passa. A não ser que, e aí a gente vai trabalhar com o pessoal do SUS já já, a não ser que a família não tenha condições, aí nós vamos trabalhar de uma outra maneira. Fonoaudiologia três a cinco vezes por semana. Aí tem gente que fica falando, fonoaba, psicopicopedagogo-aba, terapeuta ocupacional-aba. Não, o fono é fono. Fonoaudiologia, paciente tem 3 anos, está 1 ano tratando, com comunicação aumentativa alternativa. Fonoaudiologia com treino motor de fala como prompt, rest, DTTC. Maravilha. O que autista tem muito? Transtorno sensorial. Terapia ocupacional. Deixa eu escrever com integração sensorial em Aires. Para com essa folia que não tem terapeuta e integração sensorial em Aires no Brasil suficiente. Terapia ocupacional com integração sensorial. Aires é marca e tem gente que não sabe, acha que é técnica. Terapia ocupacional com integração sensorial em iris. Aí o bonito, para criança de 2 anos não escreve psicopedagogia. Para quê? Para aprender a ler e escrever? Se o menino não sabe nem olhar para a mãe, não coloca. Ah, coloca ecoterapia que é legal, para cair do cavalo, 2 anos, meia hora para ir e meia hora para voltar, em vez de estar fazendo 2 horas de água por dia, não coloca. Ah, mas vou colocar hidroterapia. Não, desculpa. Natação, faz natação. Faz 2 anos não vai fazer judô e aí você vai fazer aqui. Essa é a tua prescrição. Ponto. Tratamento. 2. Vamos lá. Sono. Se você não arrumou o sono, rasga tudo que você acabou de falar. Sono do paciente é mais importante que tratamento. É no sono que há reparação de desenvolvimento, é no sono que há aprendizagem. Cuida do sono, do teu paciente que você já está fazendo muita coisa. Se você não souber tudo isso que eu falei. Qualidade do sono. Não sei trabalhar, manda para uma consultora de sono. Não sei... A consultora de sono não resolveu, também estou com dificuldade.