Além, lógico, do kit físico, o encontro presencial, e mais do que isso, quanto se custa, qual o valor de ser :46 referenciado, de falar, olha, ele é um médico da certificação, ele tem esse selo, ou na sua cidade tem esse médico, fala com ele quantas consultas isso traz por mês. Será que uma indicação não traz pelo menos uma ou duas consultas por mês, três consultas por mês, acho difícil não trazer. Mas também não é sobre preço, é sobre valor e o valor é a mudança na vida de vocês. E sabemos que 107 mil não seria viável também, porque a gente teria que quebrar muito mais objeções. Então o valor da certificação fica por R$17 mil, ou parcelas de mil e setecentos reais. E vocês podem ter a certeza que se ao final do seu ciclo de aprendizado, se você não :32 ficar satisfeito, executando o que eu orientei, aplicando da forma que eu apliquei, eu te devolvo cem por cento do seu dinheiro. Seus dezessete mil serão devolvidos integralmente a você, sem nenhuma dificuldade. Você só precisa assistir às aulas e fazer a sua parte. Não sei como dar uma garantia maior de algo que eu acredito tanto. E para fazer a sua inscrição, apenas uma atitude. : 59 É aproximar agora o seu celular, nesse QR Code. E nesse QR Code nós temos uma aplicação onde nós vamos avaliar se você pode fazer parte da certificação e dentro ali, quando terminar, eu vou começar a responder. Muitas pessoas eu autorizei enquanto estava no intervalo, já respondendo, depois vou mandar um áudio. E é, mais uma vez, é uma certificação que acontece apenas uma vez no ano. Se vocês gostaram do que vocês aprenderam em 8 horas conosco, :27 imagina estar um ano conosco, em contáveis horas. Espero que vocês não percam essa oportunidade. Assim como pela manhã, a equipe de suporte aqui pediu pra gente trazer dois depoimentos pra vocês e depois a gente retoma nossa aula e tira as dúvidas finais. Então, quem é que vai falar, Jonathan? : 48 A doutora Bruna Pérez. A doutora Bruna Pérez pediu aqui para dar uma palavra a nós. Então Bruna, não estou te vendo, mas é com você. O sentimento é incalculável, né, desse humano, da sua gestologia, de acolhimento. A proximidade com os montores, com o Dr. Thiago, é diferente, né, de estar com ele, da autoria dele. É um ser humano fora da culpa, extremamente gentil, que faz verdadeiramente suporte para cada pessoa que tá doente. O meu custódio, eu atendi uma vez a semana, né, foi o que eu mais desejava, o até hoje contigo. :50 E ao longo da certificação, eu já passei por três dias de custódio, mas ainda tenho tempo de espera pra um mês. Aumentei o valor da minha consulta de R$ 500,00, que eu passava sem o seu dinheiro, e um faturamento de 5 vezes mais que o ano passado. Então, fazer o deu a paz certinho, Thiago, para a gente. Ensina a fazer, não tem medo. :14 Não perca essa oportunidade, não deixe que no ano que vem faça o valor, que muda a vida de vocês. Não perca mesmoem-se dessa coisa, porque vocês não tem ideia do que é fazer a certificação, estar dentro desse mundo, poder ter esse network que nós temos como saldo de verdade. É um prazer imenso, eu sou eternamente gravante. Bruna Perius, muito... : 42 Como é que fala o sobrenome, Bruna? Eu sempre fico na dúvida. Perius. Perius. Perius. Perius. Desculpa, querida. Muito obrigado pelo carinho, tá? Bom, senhores e senhoras, nós vamos aqui avaliar alguns perfis agora. Obrigado mesmo, Bruna. Obrigado de coração. E isso que é legal, a satisfação de ver a mudança na vida de vocês. E acontece só uma vez por ano, então quem não fizer agora vai estar só no próximo ano. :09 Jonathan, quem são as pessoas que nós vamos... Ótimo, tem perfil que nós vamos avaliar, né? Vamos olhar aqui os perfis. Qual vai ser? Eu estou a cegas, eu não sei quem vai ser, de que forma vai ser, então também será uma surpresa aqui para mim, tá bom? : 44 Ah, beleza. Esse daqui é um modelo do que seria... Amplia um pouquinho para mim ou me passa o nome? Ótimo. Então esse daqui é um perfil de uma pediatra aparentemente. Vamos lá, gente. O que é importante? :54 Eu preciso que vocês deixem aqui todas as objeções de lado e quem for avaliar, fala nossa, ele foi grosso. Não, não foi. Estou dando uma orientação técnica para vocês. Vocês deixem aqui todas as objeções de lado e quem for avaliado fala, nossa ele foi grosso. Não, não foi. :08 Estou dando uma orientação técnica para vocês, tá bom? Quando vocês pensam em contratar um profissional, a primeira imagem que vocês têm que ver é igual a primeira imagem que vocês viram comigo. A imagem que tem que parecer a autoridade. A foto de perfil, essa que está na bolinha, que vocês aí estão vendo, ela tem que passar justamente isso, ou pelo menos o que você faz. :29 Está tudo bem parecer uma mãe, mas essa é a foto de uma profissional. E eu gosto de mesclar a parte pessoal e a parte profissional, mas no seu perfil o que eu vejo? Uma pessoa na praia, aparentemente na praia, curtindo, férias e vida que boa que segue. Não tem nenhum problema, mas passa autoridade ou passa mais felicidade? Essa é a primeira pessoa que você fala assim nossa, eu quero marcar uma consulta com ela. Eu não sei quanto custa a consulta, mas é :03 o tipo da consulta que eu pagaria o valor que ela me pedisse só pela primeira imagem que eu vejo? Provavelmente vocês diriam não. E nós temos o nome em cima. Passa o mouse só para as pessoas entenderem. Vocês veem o mouse, né gente? Só para eu entender. Vocês veem o mouse quando mexe? Então, eu particularmente gosto, se possível, se possível trocar, DRA ponto. DR ponto. Porque o sobrenome que já é um pouco difícil, já... : 35 Que é alguma coisinha, então você percebe que se você tiver alguma separação, costuma ser positivo. Aí vamos lá pra baixo, tá? Joana... Não, não, não, deixei, deixei o nome da pessoa um pouco abaixo. Joana Sanderberg, eu vejo um pouquinho baixo. Nome perfeito, tá? O nome da pessoa. :54 Daí nós vamos passar um pouquinho, tô falando muito daí, né? Vamos para... O que ela faz? Pediatria integrativa, transtorno do espectro altífico, barra psiquiatria, barra não sei o que, barra não sei das quantas. Isso no Instagram, quando você olha por mobile ou pelo celular, provavelmente vai ficar indo pra uma linha, voltando pra outra, voltando pra outra, voltando pra outra, voltando pra outra e ele vira um mundaréu de coisa. :18 Saúde da criança de forma empática e simplificada. Tá, nós pediatra já não deveríamos ser empáticos e simplificados? É um tipo de coisa que eu não sei se eu faria. E tem que determinar exatamente o que você quer. Você é pediatra integrativa? Você é médica que atende o autismo? Você é médica que atende o TDH? Você faz a psiquiatria infantil? O que exatamente você faz não é tão claro. Então se vocês conseguirem deixar um pouco mais claro é importante. Um pouquinho mais pra cima, essa médica ela tem 4.600 seguidores, certo? Minha pergunta é, por que ela segue 3.400 :55 pessoas? Quem na face da terra tem 3.400 pessoas para aprender a socializar, isso dá a sensação que é muito banalizado, que ela segue muita ou qualquer pessoa. A minha sugestão é que vocês sigam, e principalmente aquilo que nós já falamos, sigam aquilo que faz sentido. Quando você vai fazer um limpão aí, tem tanta porcariada e muitas vezes a pessoa vai, quando ela vai te ver, ela olha quem você tá seguindo. : 28 Aí ela olha lá que você tá seguindo um chat estranho ou piadas estranhas ou coisas relacionadas a uma posição política estranha. Eu não tenho partido político, eu não sou nem direito nem de esquerda. Mas vocês concordam que se eu falar que eu sou amante do Bolsonaro, vai ter gente que vai ter aqui rechaças? Se eu falar que sou amante do Lula, vai ter gente que vai ter rechaças? Nós temos que ter muito claro quem nós estamos seguindo. :55 Depois de dar uma olhada as pessoas que eu sigo, falar que ele realmente não entra aqui em conflitos ou ele não entra em problemas. Importante. Destaques! É importante que o destaque, o primeiro destaque, ele esteja ali talvez uma história ou quem você é, depois sobre o que você faz e aí você coloca capas nesses destaques. Essas três primeiras fotos abaixo dos destaques são fotos que vocês devem explorar muito :23 bem porque são fixadas. Então a primeira coisa que a pessoa vai chegar são essas fotos fixadas.