Eu consigo fazer consultório se eu estiver no plantão segunda, terça, quarta, quinta ou sexta-feira? : 38 Não. Eu fiz uma conta, quanto eu preciso para viver relativamente bem naquela época. Eu precisava de R$10 mil. Eu falei, ok, vou pegar um plantão de terça-noite e um quinzenalmente, final de semana, um domingo, um sábado, que é o suficiente para eu ter R$10 mil de garantia. E aí, quando o paciente entrava em contato, eu tinha disponibilidade. Agora tem gente que quer evoluir, mas não quer deixar o plantão. :12 Eu não precisei ganhar mais para sair do plantão. Na verdade eu falei quanto eu preciso para sair e não precisar do plantão, porque a mãe entrava em contato, enquanto todos os colegas estavam andando no plantão ou tinham outros compromissos, eu estava disponível. E aí eu comecei. Além disso, olha só isso, olha como isso é valioso, isso vale ouro se você só prestar :30 atenção nisso. Na tua cidade não tem odonto-pediatra? Na tua cidade não tem nutricionista infantil? Na tua cidade não tem especialistas na área da infância? No começo, nos primeiros dois ou três meses que eu estava chegando, que eu não tinha paciente, deixa eu marcar o odonto pediatra mais conhecida da cidade, levar o meu filho. Aí vou lá, oi odonto, tudo bem? :57 Deixa ela falar um pouquinho, olha, sou pediatra, tô chegando aqui assim, assim, assado, olha só. aqui assim, assim, assado. Olha só! Aí eu vou na nutricionista infantil, não precisava de nada, tudo que a gente já tinha. Aí tem algum erro nisso, Tiago? Não, se é o tal de network, relacionamento, que as pessoas têm a vaidade de achar que não importa, a soberba de achar que é médico e não precisa. Quer saber um negócio? Eu tenho uma clínica Minha clínica tem mais de 30 colaboradores. Nessa clínica, agora essa moça saiu, mas eu tinha uma fisioterapeuta respiratória. : 32 Essa fisioterapeuta respiratória fazia 250 atendimentos por mês. Você escutou o que eu falei? Se você está com o teu consultório vazio, eu se eu fosse você, todos os meses, mandava um panetonezinho para essa moça, porque o teu consultório encheu só aqui, da mesma forma que encheu só com a nutricionista infantil ou da mesma forma que... Então, quem vive reclamando de consultório vazio e que não quer mexer com a internet, :59 o que disso tem a ver com a internet que eu falei até agora. E aí, lógico, você vai se unindo. Quando eu comecei em Foz do Iguaçu, isso logo sim, tudo muito rápido. Opa, tem uma nutricionista que eu tô vendo que ela é legal e que ela é conhecida. Minha esposa chegou. Tudo bem, amor? Tem uma nutricionista que ela é conhecida, tem uma consultora de sono que é conhecida, :23 tem três ou quatro profissionais. Vamos fazer um evento para as mães de forma gratuita, só tem que trazer um brinquedo pra gente doar pra pai? Aí você vai lá e aí vem 100 mães. Porque ela vai conversar com o pediatra durante uma tarde, com o nutricionista, com o consultora de sono, uma série de profissionais e que não vai te custar nada porque você pede um espaço de uma lanchonete grande ou qualquer coisa explicando que é uma ação social, olha cá. : 52 Aí faz isso uma vez por mês. Depois de seis meses, onde você vai chegar? Eu fiquei oito meses no plantão. Vocês conhecem alguém que ficou apenas oito meses em um plantão que recém chegou na cidade do interior, que fez essa troca para consultório? Mas o que eu fiz? Eu tive decisões e várias ao mesmo tempo e todas elas : 18 decentes, justas e no final das contas ajudava a sociedade. Fazer informação para pais, para arrecadar dinheiros, para doar para a pai, é positivo e eu estou levando informação. Só que daquelas 100 mães que iam para o semináriozinho que nós fazíamos, 50 semináriozinhos, tinha um seminário que a gente chamava da gestação ao colo. Era com fisioterapeuta pélvica, a gente só colocava grávidas. Aí eu fazia isso a cada três meses, quando eu fazia ainda pediatria. A gente fazia, colocava ali 30, 40 :48 mulheres grávidas, naquele mês 10 delas fechavam a sala de parto. A sala de parto minha, na época que eu fazia, era a melhor sala de parto por R$ 500, colocando em risco o seu CRM, criança nascer com intercorrência Precisa mesmo do digital? Mas sim, o digital ajuda E nesse mesmo movimento eu comecei a fazer então o tal digital Eu quero reforçar a vocês que eu sou a pessoa do interior de Rondônia que nunca abriu um computador, que nunca teve iPhone Eu na verdade preferia os celulares mais simples. : 26 Dava jogar aquele Snake no Nokia, pra mim era o suficiente. E quando eu entrei aqui, eu falei, minha esposa falou amor, nós vamos precisar ter que entrar na rede social. Eu sou disléxico. Agora eu tô muito melhor do que 4 anos atrás. Eu escrevo errado e não é porque eu sou incompetente ou que eu não tenha conhecimento técnico não, é porque é uma questão técnica mesmo. :46 Eu tenho um transtorno de processamento auditivo central totalmente distorcido. Quem me acompanha há mais tempo vai falar, cara, eu sempre vejo alguns erros de português, não é por mal. Na minha mente funciona de outra maneira e eu entrei nesse troço. Mas entrei com disciplina, com foco, com objetivo. Sabe como eu cheguei em FOS e o que eu fazia? Eu colocava um jaleco de herói, porque naquela época, 5 anos atrás, :10 eu acreditava e fazia sentido que o atendimento humanizado seria uma porta de entrada, porque eu escolhi o meu nicho e um atendimento com a capa de herói faria bem para os pacientes. E faria, para os pacientes e faria e fez só que eu comecei a crescer, não saí do plantão em oito meses o que eu virei para basicamente todos os pediatras da cidade? : 31 o palhaço o médico palhaço o médico de brinquedo o firulão o idiota sabe o quanto isso me incomodou? :48 Basicamente nada. Porque eu não deixo essas objeções me pararem. E você está com vergonhinha de chegar onde a gente está se propondo a chegar? De sair do plantão? De ter tempo com seu filho, :02 com sua família, com sua esposa, com a sua mulher, com o sua esposa, com a sua mulher, com o seu marido. Depois disso a gente começou a continuar nos crescendo. Agora eu já não era mais palhaço, agora eu era o blogueiro. Que bom! : 15 Fazer marketing trouxe muitas coisas boas para as pessoas. O marketing que eu fiz recentemente no Rio Grande do Sul arrecadou 3 milhões de reais, enquanto esses mesmos que outrora chamavam de palhaço acharam que estavam fazendo muito, pegando as amostras grátis dos seus consultórios e ajudando o Rio Grande do Sul. Eu não me permito parar quando alguém me chama de palhaço, eu não me permito parar quando alguém me chama de blogueiro. :44 E a gente começou. E você vai entender que você precisa treinar e treinar e treinar para ser fluente. Você não tem que esperar o tempo ideal, você tem que começar. Se você começar, jamais será necessário. Quer ver uma dica básica para quem tem rede social? Vocês entenderam que rede social é o seu cartão de visita. : 07 Alguém tem alguma dúvida sobre isso? Espero que não. Coloca uma foto boa. Eu quero que você entenda que a sua rede social é a extensão de você. Eu quero que você olhe, eu quero que vocês respondam, exatamente. Faz jus à sua carreira, à sua pessoa, à sua personalidade, à sua rede social. : 32 Faz jus. Faz uma foto decente. Vocês são médicos. Ah, mas eu estou endividada. A gente vai te tirar daí, então. Faça uma foto decente. : 47 Coloque uma foto decente no seu perfil. Tenha o mínimo de cuidado para organizar essa bill sua. Nós vamos orientar daqui a pouquinho. E aí, 8 meses depois, deixei o plantão, comecei mantendo o meu consultório. Quando eu cheguei em Foz do Iguaçu, eu não construía, construía a blua. Quando eu cheguei em Foz do Iguaçu, eu fui atrás de um espaço, de vários outros colegas, : 18 aluguei uma sala. No que eu aluguei essa minha sala? Presta atenção na jornada, ela muda a tua história. No que eu aluguei essa minha sala, presta atenção na jornada, ela muda a tua história. No que eu aluguei essa sala, primeira coisa, arquiteta e vamos fazer com que essa sala fique levemente melhor. Eu lembro até hoje, gastamos 15 mil reais, deixamos a sala, o meu consultório lindinho por 15 mil reais. :