Por exemplo, você é um gastro e quer fazer transição, um otorrino e quer fazer uma transição, você é um genetista já deveria, né? Você é um cirurgião e quer fazer transição? Nenhum problema. Eu tenho um amigo ortopedista que eu tentei trazer ele para o autismo, mas é que ele já era fellow de ortopedia, ele gosta de fazer :35 ortopedia, mas assim, mas eu vou segurar um pouquinho. Acha viável atender por horticultura ou só ficar no TEA? Dá pra fazer as duas coisas, ainda que eu vou, de pouquinho em pouquinho, estimular a vocês a se tornarem referências no autismo. Mas dá pra fazer as duas coisas. Muitíssimo obrigado por todas as informações passadas, assim como a sua experiência. Minhas referências. :10 Esse ano vou precisar dar atenção ao meu filho que está em acompanhamento do TEPAC, ano que vem pretendo participar. Me manda mensagem de Anaína Castro pra eu entender esse TEPAC do seu filho, tá? Pode colocar na bio pós-graduação sem ter RQ? Pode, pós-graduação pode. Além de pediatra, sou homeopata, vocês também abordam essa área? Não, não abordamos, tá? Eu tenho uma opinião sobre homeopatia, que é a :39 opinião, acho, de muita gente. Existem técnicas que eu falo não tem nenhum problema a utilizar, como é o caso da homeopatia, mas eu particularmente, e aí eu tenho que ser muito claro com você, não é algo que eu referenci. Por exemplo, ah, faça a homeopatia no autismo porque eu não tenho nível de evidência. Mas você tem objeções contra a homeopatia? De maneira nenhuma, eu acho super legal, porque a homeopatia de maneira nenhuma. Eu acho super legal, porque a homeopatia está muito relacionada a um atendimento de muita qualidade, de muita atenção, de muito carinho. Eu acho legal a homeopatia, mas não terá nada relacionado a isso. : 11 Qual a diferença da formação para a certificação? A formação, ela não é exclusiva para médicos. A formação tem professor, psicopedagogo, terapeutas, ela tem vários outros profissionais. A certificação Tiago Castro é só para médicas. A formação TND, já para quem é médico e quer saber, ela tem outro conteúdo. É um conteúdo que complementa esse. Então as aulas são bem pensadas. As aulas que tem aqui, não tem lá. Então quem é médico que for fazer a formação não assiste as aulas da TND. Mas quem é da TND, quem é da certificação assiste as aulas da TND. Vi que tem um evento no final do curso, terá novamente um :48 encontro com toda a equipe, como se fosse a formatura? Todo ano tem. Só o evento já vale a pena esse processo. Onde será o encontro presencial? Não está determinado ainda, tá? O último foi em Foz do Iguaçu. Porque depende da quantidade de pessoas que vêm. Seguimos. :16 Obrigado mais uma vez, gente. Assim, falar aqui tantas e tantas horas, estar aqui presente, mas foi muito agradável. Se não tivesse sido muito agradável, eu não tinha estado em tanto êxtase, tão empolgado, tão feliz aqui com todo esse processo. Por isso, obrigado. Indico a certificação de receber mensagem. Obrigado a você. Foz do Iguaçu seria incrível. Provavelmente será em Foz do Iguaçu. :42 Obrigado pelo ensinamento. Os horários das aulas, quartas-feiras, geralmente das 20h até às 22h, mas pode eventualmente acabar um pouquinho antes. Infelizmente, teria que deixar para o próximo ano, porque estou no último ano de pós-de-psiquiatria. Vai não, vai mesmo não, Vânia. Não vai começar com esses papos não. Pode me chamar ali que a gente vai conversar e vai colocar você na certificação. Quem está com qualquer coisa e objeção, me manda mensagem, eu quero falar para entender, eu faço questão de falar com você. :12 Ah, porque eu estou com... Me chama, me chama que a gente conversa. A gente resolve isso, eu não vou perder ninguém não. Se quer mesmo fazer, eu não perco ninguém. Eu não vou deixar ninguém de fora que queira fazer. Quero me levar para levar meu esposo na formatura. Legal. :33 Tiago, preciso falar com sua equipe, questão complicada, tenho um altíssimo interesse. Fala Juliana e eu vou estar já já lá conversando com... Eu vou passar agora, gente, das 5 da tarde até umas 10 da noite só em função das mensagens, tá? Cuidando de vocês. Então podem chamar, pede pra falar comigo. O que minha esposa está falando aqui? A Gabi entrou. É, preenche o formulário, gente. esse formulário que está sendo enviado aqui, nós estamos :06 166 pessoas, preencha o formulário, não deixa de preencher o formulário, preencha o formulário e dentro dele você deixa suas informações, coloca suas dificuldades, suas objeções, o tanto que você quer fazer que a gente conversa. Ótimo, há preceso de algumas informações, tenho muito interesse. Ótimo! Qual a diferença da certificação da pós-graduação do IAPS? Toda! : 31 A pós-graduação é uma pós-graduação, ela te dá um título de pós-graduação, só que ela não é uma mentoria. Lá nós vamos falar pura e exclusivamente sobre autismo. Então, se você quer a carreira, o posicionamento, o network, tudo isso é na certificação. Se você precisa de um título, de uma boa formação, de uma pós-graduação, aí é pós-graduação. Eu já assisti a toda a certificação 2 de plantão à noite nas quartas, isso não impede, :00 Patrícia? Obrigado, Rinara. Qual a diferença da certificação e da TND? Certificação é exclusiva para médicos, absolutamente exclusiva para médicos. Certificação tem encontro ao vivo. Certificação cuida do autismo e da carreira. TND, formação TND, é uma formação em transtornos do neurodesenvolvimento :17 que as aulas são complementares à certificação e é aberta para professor, psicopedagogo, médico, psifonaudiólogo, psicoterapeuta. Então é um grupo muito mais heterogêneo e a nossa resposta é muito mais heterogênea. Certificação Tiago Castro, é certificação exclusiva para médicos e as nossas respostas são objetivas. Aqui eu dou modelo de laudo, lá eu não dou modelo de laudo. Aqui a gente tem mentoria individualizada, lá não tem mentoria individualizada? Pode, Cintia, chama o suporte. Preenche já aí nesse seminário, clica aí na setinha, preencha, fala que suporte, que eu vou estar ali agora só respondendo o suporte junto com vocês. Bom, eu acho que o pessoal fica, né? :11 Abre a câmera para eu ver o pessoal. Senhoras e senhores, olhando agora para vocês, obrigado. Obrigado para quem ficou até o final, obrigado Everton, Lu, Bruna, Joana, doutora Larissa, doutora Eliane, doutora Ieda, eu vi suas mensagens ali, doutora Priscila, muito obrigado, Adriana Coelho. Vi você sempre muito atenta, doutora Adriana Coelho. Você você sempre muito atenta, doutora Adriana Coelho. Você aparecia muito pra mim, você estava participando expressivamente. :49 Olha a importância às vezes de abrir câmera quando eu falo pra vocês. Porque eu marquei bastante o rosto da Adriana, justamente porque ela participou, se posicionou. Então não tenham medo, não tenham vergonha, tá? Doutora Paula, doutora Fabi, Brust, Franciele, que tá com câmera fechada. Olha lá! Ricardo Rezende, tem muita gente bacana. Doutora Luciana, Michele, Andréia, Thais, Valesca, muito, muito obrigado! :20 Janaína, Evandro, meu amigo Evandro. Evandro é gigante, grande Victor Jr. Grande mesmo, hein, Victor? Tá malhando, né? Tá mais ou menos, que nem eu. A gente tenta. :31 Bom, senhores e senhoras, obrigado por tudo. Mais uma vez, que Deus abençoe a jornada de vocês e aqueles que quiserem estar comigo, vai ser um prazer. Aqueles que não puderem agora, a gente se vê em outra oportunidade. E vocês saberão trilhar um caminho bem agradável, verdadeiro na vida de vocês, tá bom? Um grande abraço e eu estou lá agora nas mensagens. Quem quiser falar comigo é só mandar mensagem para o time de suporte, a gente vai deixar o link aqui mais uma vez. :58 Tchau, tchau, gente!