E sabe por que o diagnóstico precoce é mais importante que o tratamento adequado e o tratamento adequado é tão importante quanto o diagnóstico precoce? Porque o pacientinho no primeiro ano de vida ele tem o platô do seu desenvolvimento, das suas conexões sinápticas no campo da comunicação, das funções executivas e no desenvolvimento sensorial. Tudo isso acontece antes dos primeiros 18 meses de idade. Eu vou repetir o platô de sinapse do desenvolvimento sensorial, o platô de sinapse do desenvolvimento das funções executivas cognitivas superiores. E o platô do desenvolvimento de linguagem acontece antes dos 18 primeiros meses de idade. Em nenhum outro momento nós vamos criar tantas conexões sinapicas que não seja nos primeiros 18 meses. E aí tem médico aqui que tá falando. Até dois anos é normal falar. Dá pra esperar. Menino fala mais tarde mesmo. É coisa da sua cabeça. É coisa da sua cabeça, mãe. Tudo bem, não é autismo, mas talvez seja um transtorno de desenvolvimento de linguagem, que é pelo menos duas a três vezes mais comum que o TEIA. Você conhece sobre o transtorno de desenvolvimento de linguagem? Sabe o tratamento dele? Talvez seja um transtorno de comunicação pragmática, ou seja, até mesmo um próprio transtorno de déficit de atenção e hiperatividade. O TDAH gera atraso de fala, o TDAH gera comportamentos atípicos. Saber sobre isso faz com que esse paciente tenha mais oportunidades. E você pode ajudar esses pacientes. E eu vou lhe ajudar. Agora que nós terminamos essa primeira grande parte de uma introdução aqui do que nós vamos falar e do cenário atual, eu vou formalmente me apresentar. Eu sou Thiago Castro, como eu falei, sou médico pediátrico, especialista em desenvolvimento infantil, mas mais que isso. Há sete anos atrás eu comecei a estudar o autismo para ajudar meu filho porque eu não recebia as orientações que precisava. Vim quebrando alguns paradigmas, vim quebrando muitas objeções. Quando eu comecei a falar de autismo e principalmente quando eu falei que pediatras, médicos de atenção primária podiam fazer diagnóstico de autismo, eu fui muito julgado, principalmente pela classe que entendia que o autismo é uma coisa, é de um grupo apenas de especialistas. Depois esse grupo foi entendendo que faz sentido que o pediatra atenda o próprio transtorno espectro autista. No decorrer da minha jornada, sempre fui fazendo as coisas muito certa, muito sólidas, sem enganar ninguém, sem trapacear ninguém. Montei uma clínica, hoje tenho mais de 30 colaboradores que trabalham pra mim. Hoje eu tenho alguns médicos, neurologistas, pediatras, médicos de atenção primária que trabalham pra mim. Quando eu parei de atender novos pacientes, porque eu já não atendo novos pacientes tem mais de um ano, eu tinha dois anos de espera pra consultar comigo e o valor da minha consulta era R$1.950,00. Ela é R$1.950. Eu passei pelo plano de saúde, eu passei pelo plantão, eu sou filho de caminhoneiro, eu sou filho de dona de lar, eu sou um menino que não estudou em escola particular, que fez faculdade particular, que não fez residência em um grande centro e tive sucesso. Eu quero ensinar para vocês durante o dia de hoje o que é sucesso, como você pode mudar a vida do seu paciente, como você pode mudar a sua vida. E o sucesso, como eu falei, ele é relativo, ele não se trata de recurso financeiro. O sucesso se trata muito mais de qualidade de vida, de tempo, de melhorias, de você se reencontrar. Eu formei uma turma, que terminou agora, semana passada inclusive, e teve vários depoimentos, mas depoimentos das pessoas falando assim, eu me ressignifiquei enquanto pessoa, eu encontrei um propósito no autismo. Às vezes você já está cansado dessa mesma poericultura, às vezes você está cansado dessa mesma pediatria, às vezes você está cansado desse mesmo Platão, sabe, não há reconhecimento, cada vez está pior, cada vez está mais desestruturado todo o processo. Você vê sempre a mesma coisa, sempre as mesmas pessoas, sempre da mesma maneira, sempre do mesmo jeito. Você não consegue ver uma perspectiva real de mudança na sua carreira e é isso que nós vamos tentar construir com vocês. No decorrer desses últimos sete anos eu já formei mais de 50 mil pessoas enquanto pais, muitos deles são pais, eu tenho formações gratuitas, a minha última formação gratuita a gente já atingiu 110 mil pessoas, provavelmente 30 mil famílias. A gente construiu e se tornou sócio do Iepsis, então o sistema de pós-graduação. E nessa história de atendimento de muitos e muitos pacientes a gente foi ganhando realmente uma experiência. E eu pretendo, a partir de aqui, honrar o seu tempo. Peço gentilmente desculpa para quem assistiu desde o início, viu que eu tive ali uma fadiga mental, física, porque eu vim de três semanas do Rio Grande do Sul. Eu tenho dormido muito pouco, eu tenho comido muito mal e eu tive talvez um pico de hipoglicemia ou até mesmo cansaço mesmo. Então peço desculpas para vocês. E como eu estava falando, nós começamos a partir de agora o nosso seminário. Começando da seguinte maneira, o que é o autismo? O autismo é um transtorno, seguindo a ordem, tá gente? Eu vou falar pra vocês o que é o autismo, vou explicar sobre a história do autismo, vou falar sobre tratamento medicamentoso, tratamento terapêutico, vou falar sobre carreira, vou falar sobre posicionamento digital. Tudo isso vocês vão aprender no dia de hoje, tá bom? O que é o autismo? O autismo é um transtorno genético, é um transtorno multifatorial. Quando a gente diz genético, as pessoas têm uma certa percepção que então vou fazer um exame genético e aqui eu já vou conseguir fazer o diagnóstico do transtorno de espectro autista. Não é bem assim. É um transtorno genético e multifatorial de diagnóstico clínico. Então é a soma de sintomas e sinais, é aquilo que você percebe no seu paciente, no seu aluno, aprendiz, enfim, no seu paciente, vocês são colegas médicos. E esse transtorno, ele gera prejuízos desde a primeira infância. Ele é um transtorno do neurodesenvolvimento, significa que tem que estar presente desde sempre. Claro que as demandas sociais são muito menores no início, elas são muito menores no início, mas a gente com o passar do tempo vai diminuindo essas demandas sociais e essas inabilidades começam a ficar mais presentes. Então é um transtorno multifatorial com presença de manifestação precoce que gera prejuízo clinicamente significativo na vida do indivíduo. Eu costumo explicar da seguinte maneira para vocês explicarem para os seus pacientes. O paciente autista ele tem uma série de inabilidades, ele nasce com essa série de inabilidades, que elas são inerentes do desenvolvimento infantil, elas fazem parte do desenvolvimento infantil. E como essas inabilidades, elas são necessárias para uma série de padrões e necessidades que esse paciente tem. Então esse paciente, que ele tem ali as suas dificuldades... Só um pouquinho... O paciente que tem as suas dificuldades... Eu tô passando mal, gente. Eu tô... Jonathan, a pressão tá baixa, tá? Eu vou pedir desculpa pra vocês. Eu não tô bem fisicamente e mentalmente. Eu vou pedir pra gente remarcar pra semana que vem. Eu não tô conseguindo, assim. A minha mente, ela... Eu tô tentando me concentrar, mas tá humanamente impossível, tá bom? A gente vai fazer um comunicado a todos vocês, mas assim, eu não tô conseguindo mesmo. Tá bom? Me desculpa, Jonathan. Me desculpa, pessoal. Eu tô há três semanas, basicamente, que eu não tenho... tô indo dormir muito pouco. Eu falo que nessas três semanas eu comi... talvez duas ou três frutas. Eu trouxe banana hoje, que eu falei hoje eu vou comer banana. Eu tenho uma história muito boa, eu tenho uma história muito bonita e eu acredito que eu possa mudar a vida de muitos que aqui estão. Mas eu realmente estou fadigado. Eu tentei chegar ontem um pouco mais cedo para dormir mais cedo, mas eu cheguei aqui em Foz do Iguaçu uma da manhã, vindo de uma série de coisas que a gente vê, uma série de coisas que a gente acompanhou. E é cansaço, é cansaço físico, é cansaço mental e eu tenho oito horas de aula pra vocês. Eu tô falhando e eu consigo dar aula, assim, oito horas tranquilamente, mas hoje eu não vou conseguir mesmo, tá bom? Me desculpem. Pra quem não me conhece, semana que vem a gente vai se conhecer, tá bom? Semana que vem a gente vai fazer algo muito bacana. E a gente tem então um compromisso, sábado que vem, eu vou cancelar a minha viagem pra... eu teria um congresso, eu vou cancelar meu congresso, a gente vai comunicar vocês e vai ficar pra sábado que vem o nosso evento, tá bom gente? Eu vou comunicar vocês, só um pouquinho, Jonathan, sábado que vem, tá bom, dia 1º, sábado que vem nós fazemos o nosso evento.