Eu já atendi muitos e muitos pacientes que chegaram pra mim com 5 anos de idade, com pouca funcionalidade, quase nenhuma funcionalidade, que 6 a 12 meses depois eles estão falando, brincando, socializando e sendo gente, sendo participativos. Só que acontece que, por lei, e eu vou ensinar isso pra vocês, lei 13.438 de 2017, o médico pediatra, ele deve fazer diagnóstico do transtorno do espectro autista, deve saber direcionar, deve saber encaminhar o paciente da melhor forma possível. Segundo lei, o médico da atenção primária deve saber fazer diagnóstico do transtorno do espectro autista. E o Altívio está extremamente prevalente, 1 para 36. E nós devemos ajudar esses pacientes, nós devemos contribuir. Eu não sei se vocês têm a real percepção, mas existem menos de 1500 neurologistas infantis ou pouco mais de 1500 neurologistas infantis no Brasil por uma demanda que cada vez cresce mais e as mães agora estão cientes. E por isso que nós devemos saber sobre o transtorno do espectro autista. Principalmente com a légua pediátrica, principalmente com a légua da atenção primária saúde. Eu espero que o neurologista e o psiquiatra infantil estejam, que eles estejam em outro nível de compreensão, mas principalmente vocês da atenção primária, se a gente não souber sobre o transtorno espectro autista, nós não fecharemos essa conta. Pensem comigo, pensem apenas comigo. Uma criança, uma criança que tem APLV. Vocês concordam que quando nós estamos diante de uma criança que tem APLV, a gente não encaminha para o gastroenterologista? E por que a gente não encaminha para o gastro? Porque nós sabemos manejar, porque é algo extremamente prevalente e porque muitas vezes até chegar ao gastro, esse paciente teve complicações da PLV. Você maneja, você orienta. Por quê? Porque é prevalente, é comum e tem como tratar e o pediatra sabe tratar bem, o médico da relação primária sabe tratar bem. Vamos pensar, por exemplo, na otite. O paciente tem otite, onde é que a mãe geralmente vai quando ele tem otite? Vai ao pronto atendimento. Ele vai ao pronto atendimento, ele é atendido pelo pediatra, pelo clínico geral e esse vai prescrever provavelmente a amoxicilina. Se não resolveu sobre a amoxicilina, vai aumentar a dose de amoxicilina. Se não resolveu, vai colocar clavulanato. Se não resolveu, vai indicar o otorrinolaringologista. e nós pediatras, nós médicos de atenção primária saúde, devemos manejar o TIT e não encaminhar para o otorrinolara engologista. A mesma coisa, infecção urinária. Vocês concordam que diante de uma infecção urinária, nós não saímos indicando para o nefrologista ou para o urologista? Nós tratamos, porque se nós não encaminhamos para os subespecialistas condições extremamente prevalentes que necessitam uma intervenção extremamente precoce, por que nós saímos encaminhando todos os pacientes com o transtorno espectro autista? Há quatro ou cinco anos atrás, quando eu comeceóstico de autismo, a classe de neuropediatras e psiquiatras infantis, elas ficavam avessas comigo. Que absurdo que eles estão falando isso, que horror, que indecente, que heresia ele está falando que pediatra trata autismo, que pediatra deve saber manejar autismo, que pediatra deve ter segurança no seu consultório. Hoje essas mesmas pessoas mandam mensagem e falam doutor, Thiago, conhecendo você mais, entendendo você mais, eu entendo o que você estava falando há cinco anos atrás. É a gente que não entendia, talvez por uma demanda de uma preocupação de reserva de mercado, porque o bom neurologista, o bom psiquiatra infantil, ele não está preocupado com isso, ele está preocupado em essa demanda tão crescente e ele começar a ser igual o gastro, o otorrino ou o nefro. Nós vamos começar a direcionar para o neurologista e para o psiquiatra infantil os casos de maior necessidade. Agora a imensa maior parte das crianças autistas, a imensa maior parte das crianças autistas, nós podemos tratar dentro do nosso consultório, dentro do nosso dia a dia. Ah, o paciente é autista, mas ele tem uma síndrome genética. Ok, vamos pedir ajuda. O paciente é autista e ele tem epilepsia. Ok, vamos pedir ajuda. É um paciente maior, autista, tem 7, 8 anos, tratou mal tratado e ele tem aqui um transtorno de ansiedade, uma depressão. Nós vamos pedir ajuda. Nós vamos trabalhar juntos, porque se nós trabalharmos juntos, nós vamos dar vazão a essa demanda. Mas presta atenção. Existem estudos que falam que o diagnóstico é seguro com um ano e dois meses de idade, mas a média do Brasil é por volta de cinco anos. O diagnóstico no Brasil acontece por volta de cinco anos de idade, quando nós temos estudos que falam que com um ano e dois meses nós já poderíamos dar diagnóstico. Eu vou trazer uma reflexão pra vocês e já eu volto um pouquinho na minha história. Eu vou trazer uma reflexão pegando aqui o gancho. Imaginem a seguinte coisa, pessoal. Imaginem o seguinte caso, como eu estava explicando pra vocês. Imaginem um caso, por exemplo, que eu atendi no consultório. Eu já contei esse caso algumas vezes, mas vale a pena contar ele porque ele é muito emblemático pra mim. Chega uma criança de aproximadamente 5 anos, uma criança toda estereotipada, fazendo som, fazendo ruídos, fazendo comportamentos clássicos do autismo. Esse paciente entra no consultório e fala, nossa, ele não teve acesso ao tratamento, nossa, provavelmente é uma família que não tem condições, nossa, eu acho que ele não teve acesso à possibilidade de seu desenvolvimento. E a mãe entra no consultório e fala, meu filho tem plano de saúde, tem diagnóstico desde dois anos, faz Fono, TO e faz escolinha, faz o tratamento com psicólogo, tudo que foi proposto pelos médicos até hoje ele está dessa forma. Eu atendo esse menino hoje, ele tem quase oito anos, eu sugiro ser um menino funcional. Ele é um menino funcional e sabe o que nós fizemos? Nós fomos entender o tratamento dele. Aí esse paciente foi lá, passou com o pediatra, do zero aos 24 meses. O pediatra falava que estava tudo bem, que estava tudo normal. Depois encaminha para o neurologista infantil. O Neurologista infantil faz alguns exames, pede ressonância, pede eletroencefalograma, indica ABA, mas nem entende o que é ABA. Tem médico aqui que não entende o que é ABA, não tem a noção do que é ABA. É o mesmo que vocês não saberem tratamento hoje, hoje, 2024. É o mesmo que vocês não saberem tratamento de otite, é o mesmo que não saber tratamento de infecção urinária, gente, porque é muito prevalente. Esse paciente não sabe o que é ABBA. Esse paciente é indicado para fazer fono, teópsia, psicologia, faz um pouquinho de cada coisa, chega ao quinto ano de idade sem evolução. Por quê? Porque não entendeu sobre intensidade, quantidade, qualidade, não entendeu sobre a ciência ABBA e aí a gente comprometeu a vida desse paciente. Mas agora vamos lá. Eu quero que você colega pediatra pense nisso, que você médico de atenção primária e saúde pense nisso e que você neurologista infantil e psiquiatra infantil pense também nisso, tá? Nós sabemos cada vez mais que o tratamento do transtorno espectroautista ele tem uma ciência que é comprovada pelas práticas baseadas em evidência, ou seja, tem um tratamento padrão ouro. O tratamento padrão ouro existe. Esse paciente não recebe o tratamento padrão ouro sobre a sua orientação pediatra e sobre sua orientação neurologista infantil. E agora, o quinto ou sexto ano de vida, ele tem danos irreparáveis na vida dele. A minha pergunta é, se você tratasse errado durante muito, muito, muito tempo, uma outite, o paciente não ficaria surdo, teria deficiência auditiva? Provavelmente. Se você tratasse muito errado, uma pielonefrite, uma infecção urinária, esse paciente não poderia ter ali uma alteração renal, às vezes uma perda renal, às vezes até mesmo transplante ou hemodiálise, você não seria responsabilizado sobre esse paciente. E o paciente a PLV, que teve várias complicações por um manejo inadequado durante 6, 12 meses sobre a sua supervisão. E se você fosse levado a júri, e se você fosse trazido em um julgamento, e aí o juiz vai te perguntar, vem cá pediatra, segundo a lei aqui de 2017, você deveria fazer o tratamento, orientação e tudo mais. E isso que esse paciente recebeu durante esses últimos quatro anos não foi isso. Qual a tua responsabilidade? Qual que é o peso disso na vida desse paciente? Eu fiz uma analogia uma vez, eu gosto muito dessa analogia, mas eu gosto muito dessa analogia. Vamos imaginar o seguinte, vamos imaginar que você seja um cirurgião plástico, um dermatologista e você faça uma cirurgia no nariz de uma pessoa e por um erro médico, você errou, por um erro médico esse paciente perde a ponta do nariz.