O dia de hoje reserva muito conhecimento para vocês, principalmente profissionais da linha de frente para lidar muito bem com o autismo. Não apenas só sobre o autismo, mas também sobre carreira, sobre profissão, sobre valor. Nas últimas semanas, para não dizer nos últimos meses, a gente vem fazendo uma série de pesquisas com o perfil das pessoas inscritas. Vocês, vocês que fizeram parte, que foram ou indicados, ou fizeram suas inscrições, e nós conseguimos entender algumas dores. Essas dores são principalmente, às vezes, a falta do tempo com a família. Essas dores são a falta de sucesso. E essa palavra sucesso era um pouco complexa. Para nós, homens, e não entendam essa fala como uma fala de certa forma machista, sucesso está muito mais relacionado a uma segurança financeira, prover muito bem a sua casa. Para vocês mulheres, tem muita relação com o cuidado com a família, cuidado, independência do seu próprio tempo. Tempo para você se cuidar, tempo para você cuidar da sua saúde, um tempo para você cuidar muitas vezes dos seus filhos, dos seus entes e nós percebemos que existem muitas dores. Durante o dia inteiro de hoje eu vou falar muito, como eu falei, sobre autismo, mas também irei falar sobre profissão, sobre posicionamento digital, sobre marketing digital. E eu quero começar dizendo quem sou eu, porque muitos aqui ainda não sabem e talvez receberam uma indicação e não tenham a noção de quem eu seja. E não que isso é motivo de grandeza, mas tem muita gente que vende muita solução sem ter passado pelos verdadeiros problemas. E por isso eu falo, eu passei por muitos problemas a quais eu quero ajudar vocês. Eu sou médico, eu sou pediatra, eu sou pai de crianças autistas e eu comecei o desenvolvimento da minha carreira justamente pela dor que eu tive. Eu sou a pessoa que deixou os plantões, eu sou a pessoa que passou pelo plano de saúde. E eu enquanto médico pediatra consegui, no decorrer da minha carreira, chegar numa consulta de um valor de R$ 1.950,00 com uma espera de dois anos. É isso mesmo, uma consulta de R$ 1.950,00 com uma espera de dois anos. É isso mesmo. Uma consulta de R$ 1950,00 com uma lista de espera de dois anos de idade, de dois anos de espera, justamente fazendo um básico bem feito e qual eu repliquei muitas e muitas vezes com os meus alunos, os meus alunos da certificação. Eu criei uma clínica, uma clínica grande, uma clínica que hoje conta com mais de 30 colaboradores e eu sou a pessoa que veio do interior de Rondônia, que passou pelas piores escolas, que fez escola e, no caso, faculdade particular, fez residência em um pequeno centro e, mesmo assim, nada disso foi objeção. Eu sou filho de caminhoneiro, eu sou filho de dona do lar e eu construí uma carreira que eu tenho um verdadeiro orgulho e por isso eu tenho muito a te ensinar. Se você tiver sabedoria, se você tiver humildade de aceitar, eu vou te ajudar. Eu tenho falado há bastante tempo que uma das principais habilidades que eu tenho é mudar vidas. Primeiro porque eu me importo, porque eu gosto disso, porque isso me motiva. Para quem não sabe, as últimas três semanas eu estive no Rio Grande do Sul servindo, servindo de todas as maneiras. Eu cheguei ontem, 1 da manhã, e estou aqui hoje um pouco, até de certa forma, um pouco cansado, mas muito animado, muito motivado para dar talvez a melhor aula que eu já dei nos meus seminários. Justamente porque eu estou mais experiente, porque eu já passei por outras vezes, porque eu tenho uma prova social muito grande. Então agora que vocês me entendem um pouquinho e vocês já conhecem um pouco da minha história, nós podemos começar esse seminário sobre autismo no consultório. A ideia central do nosso dia de hoje é capacitar você, principalmente médico-pediatra, médico da atenção primária e saúde e também neurologistas e psiquiatras infantis, a terem um melhor olhar ao transtorno do espectro autista e, por consequência, um desenvolvimento de carreira. Quando nós pensamos, ah, mas como assim eu, neurologista, eu, psiquiatra infantil? Gente, eu dou aula e a última turma que eu tive da certificação foram 250 médicos. Tem colegas neurologistas, tem colegas psiquiatras infantis que não entendem verdadeiramente o que é análise do comportamento aplicada, a ciência ABA, que não entende o que é integração sensorial em aires, que não entende o que é comunicação aumentativa alternativa. E se a mãe pergunta se é de alta tecnologia e de baixa tecnologia, ele não sabe responder. Quando nós estamos falando do transtorno do espectro autista, eu entendo que até 10, 15 anos atrás era escasso, quase não haviam diagnósticos. E existe uma série de fatores para que a gente tenha muito menos diagnósticos, mas principalmente na última década vocês percebem um crescimento significativo de números de casos de pacientes. Tanto que hoje a nossa prevalência, segundo o último CDC, é 1 para 36. A cada 36 crianças que nascem, uma receberá o diagnóstico do transtorno do espectro autista. A cada mais ou menos 17%, então a cada sala de aula, nós teremos aqui 5, 4 pacientes com algum transtorno do neurodesenvolvimento. 17% dos pacientes, 17% das crianças receberão algum diagnóstico, transtorno de déficit de atenção e hiperatividade, transtorno de desenvolvimento de linguagem, transtorno de comunicação pragmática, transtorno de aprendizagem. Nós estamos vivendo, e eu vou explicar um dos motivos para que isso aconteça, nós estamos vivendo numa geração de crianças com transtornos do neurodesenvolvimento. E está aqui justamente a sua possibilidade de ajudar muito mais essas famílias, de fazer uma contribuição verdadeira na sociedade e também encontrar um sucesso profissional. E o sucesso profissional, como eu falei pra vocês, ele é relativo. O sucesso profissional pode ser que vocês saiam desse número aqui, que apenas 15% de vocês tem mais do que um faturamento de 30 mil reais. De 100% das pessoas que responderam o questionário, 85% recebe menos de 30 mil reais. E é através, muitas vezes, de um conhecimento específico de uma demanda necessária onde você muda a vida de pacientes que você pode ter um sucesso. E o sucesso, como eu falei, ele é relativo. Continuando nossa história, nossa conversa aqui com vocês, eu pretendo hoje ensinar sobre a história do autismo, sobre critérios diagnósticos. Eu pretendo até mesmo, para quem quiser, fazer uma avaliação no seu Instagram, ver o que dá para ser feito, o que não dá para ser feito, o que você precisa mudar para que você possa converter mais, o que você precisa fazer para sair do plano de saúde, o que você precisa fazer para aumentar o seu tíquete médio. Eu estava conversando com uma das médicas que talvez esteja até aqui com vocês e ela estava falando para mim que quando ela entrou na primeira turma das nossas aulas, ela tinha ali uma lista de espera de mais ou menos 30 dias. E passado esse tempo agora ela tem aproximadamente, segundo ela, 5 vezes do seu faturamento e 2 meses de lista de espera, porque ela aumentou o tíquete, ela atende com mais qualidade, ela atende com menos cansaço. Então é isso que eu pretendo ensinar para vocês, como vocês podem, através do autismo, se tornarem profissionais de excelência com sucesso dentro do seu consultório. Bom, vamos lá. Quando eu falo sobre credibilidade, como eu falei, a gente construiu, certa forma uma história, uma história de muita credibilidade, uma história que as pessoas não têm o que levantar contra nós, muito pautada numa seriedade. Onde algumas pessoas veem marketing, eu vejo realmente estratégia. Onde algumas pessoas veem uma pessoa muito mais digital, eu vejo mudança na vida dos meus pacientes. E através de um básico bem feito, eu fui mudando isso. Eu vou ensinar pra vocês que não precisa nenhuma modinha, que não precisa nenhuma conta cara e como vocês devem viabilizar o tratamento do seu paciente, seja a região que você esteja. Eu atendo de forma online, atendia de forma online e vocês vão perceber que muitas vezes vocês vão se deparar com uma logística muito ruim. Cidades muito longe, cidades que não tem profissionais, cidades que muitas vezes até esse paciente ele teria profissionais, mas ele não tem recurso e como você vai tratar o paciente autista que não tem recurso. Vocês vão perceber... Desculpa, tá, gente? Vocês vão perceber que muitas vezes o seu paciente vai ter recurso, mas ele não vai ter acesso a profissionais. E como a gente trata o autismo em uma cidade extremamente pequena? Como nós tratamos um paciente que a gente tem muita dificuldade de encontrar profissionais? Eu pretendo também mostrar isso pra vocês. Vou trazer a história do autismo, vou trazer o tratamento farmacológico, quando vocês têm que utilizar medicamento, quais são as medicações sobre canabidiol, sobre resperidona, sobre ritalina, sobre os níveis de suporte, tudo isso nós traremos hoje pra vocês, tá bom? Vocês estão me ouvindo bem? Daniel, você tá se mexendo bastante aí, tá tudo certo? Tá tranquilo? Tá bom? Tá tudo certinho? Tá bom. Bom, gente, então agora dessa primeira introdução aqui, nós começamos oficialmente a nossa aula.