Vocês sabem como é um paciente sem a ponta do nariz. É um erro médico. Você vai ser colocado na frente de um juiz. O juiz olhando aquela pessoa sem nariz. Vocês tem alguma possibilidade que vocês não serão penalizados, que vocês não pagarão indenizações para esse paciente porque vocês erraram? Eu não tenho a menor dúvida. Eu nunca falei isso de forma aberta e nunca vou falar. Porque eu sei que se a gente começar a falar que as mães têm direito de um tratamento decente e que elas não estão recebendo tratamento decente porque tem colega pediatra que não sabe fazer tratamento decente, que tem colega médico de atenção primária que não sabe fazer esse tratamento decente, que tem colega médico de atenção primária que não sabe fazer esse tratamento decente, que por lei eles deveriam fazer. Se eu começar a falar para as mães de forma aberta, eu me comunico com mais de 4 milhões de mães por mês. Se eu começar a falar para as mães de forma aberta, que esses exames que esses neurologistas pedem, eles não Esse tratamento coloca na escolinha, faz fono e faz TO, é a pior desgraça que existe na vida da imensa maior parte dos pacientes. Esse tratamento, criança de dois anos de idade, faz um pouco de fono, faz três vezes de fono, três vezes de TO e coloca na escolinha. Colega neurologista infantil, colega psiquiatra infantil, cuidado! Mas cuidado que essa conta vai chegar e eu conto pra vocês a minha história. E aí se o nariz é indenização, qual que é a indenização do cérebro, do tempo perdido? Vocês são, na maior parte aqui, 90% de vocês são mulheres. Imaginem vocês fazendo uma mamoplastia e por um erro médico vocês perdem a ponta dos mamilos. Vocês cobrariam uma indenização? Fala em verdade, comentem. Vocês cobrariam uma indenização do cirurgião plástico que falhou com vocês, que errou com vocês? E a minha pergunta é, na mesma régua e na mesma medida, você gostaria de... você gostaria que o paciente que você falhou e falhou e falhou no diagnóstico, no tratamento, também solicitasse uma indenização? Porque no final das contas, eu entendo o valor da mama, mas cérebro é mais importante e a gente está falhando sobre isso. Bom, gente, eu me chamo Thiago Castro. Aqui foi apenas uma introdução e nós vamos conversar muito sobre o transtorno do espectro autista. Eu sou médico, eu sou pediatra, eu trabalho com autismo há aproximadamente 7 anos de idade. E eu comecei trabalhando com autismo simplesmente porque eu não conseguia encontrar as respostas nos meus amigos, nos neurologistas infantis e nos psiquiatras infantis. E eu entendo que há um outro momento, eu entendo que era uma outra formação. Na minha faculdade eu tive uma aula de 40 minutos do Transtorno Espectro Autista, então eu entendo essa dificuldade, eu entendo o que acontece. Mas a verdade é que, como eu não recebi o que eu deveria como orientação, passaram para o meu filho. Faz Fono, faz TO, faz Escolinha. E ele era um autista clássico, daqueles que chacoalhava os braços, fazia movimentos pendulados, se mordia, se machucava, andava na ponta dos pés, tinha dificuldades sensoriais, dificuldade com barulhos, dificuldade com claridade, texturas, geleca, meleca, massinha, ele era o típico autista clássico e que hoje, um autista nível 3 de suporte, um autista que com dois anos e meio não falava nada, um autista com dois anos e meio tinha comportamentos altos e heterolesivos, um paciente autista de dois anos e meio que não sabia olhar, respondeu o chamado, um paciente de dois anos e meio que não funcionava. E hoje, aos oito anos de idade, ele é um paciente extremamente funcional e independente. Só que a realidade do meu filho deveria ser a realidade de muitas outras crianças, e não a exceção. Eu já atendi mais de mil casos de pacientes. Eu posso falar pra vocês que desses mil casos, na minha casuística, mais ou menos uns 95, 96% das vezes que eu atendi um paciente o tratamento estava absurdamente ruim. Não é que estava ruim, estava absurdamente ruim. Aí minha pergunta é se paciente ele não evolui porque ele é autista ou ele não evolui porque ele não recebe o tratamento adequado que nós pediatras poderíamos fazer, que nós médicos de atenção primária deveríamos fazer. E que, lógico, aí eu estou falando de um a outro patamar, eu espero que neurologistas infantis e psiquiatras infantis saibam fazer. Aí você fala assim nossa Tiago, mas eu sou neurologista e psiquiatra infantil, eu tô um pouquinho sentindo aqui apreensivo nessas falas, tá tudo bem. O importante é que daqui pra frente a gente não continue cometendo os mesmos erros. Quer ver essa questão da escolinha? Vocês querem ver porque a gente não manda pra escolinha ou tem que saber mandar pra escolinha? Quando eu recebi o diagnóstico do meu filho, um ano e seis meses, um ano e sete meses, passei no neurologista, manda pra escolinha. Meu filho não olhava, não falava, não brincava. Passei no outro neurologista, manda pra escolinha. Não olhava, não falava, não brincava. Nos próximos seis meses que ele recebeu o diagnóstico, eu levei ele todo dia pra escolinha. Quando ele ia pra escolinha, quando ele sabia que tava indo ele começava a entrar em desespero. Sabe por quê? Porque ele tem muitas dificuldades sensoriais, comportamentais. Chegava na escolinha, ao invés dele brincar, ele não tinha repertório, ele ficava isolado, ele ia pro cantinho. Esses seis meses de uma criança numa escolinha sem repertório de olhar, brincar ou ter o mínimo repertório de socialização faz com que ele fique mais introspectivo, faz com que ele fique ainda mais isolado, faz com que ele repita mais ainda os seus padrões. A escolinha pode ser sensacional para a criança autista, mas quando ela já tem o mínimo de repertório, quando ela tem o mínimo de comunicação e, acima de tudo, quando há uma escola bem adaptada para o desenvolvimento infantil, uma escola que oferece um acompanhante individualizado. Não sei se vocês têm essa informação, mas todos os autistas com nível de suporte aumentado deveriam ter um acompanhante individualizado em sala de aula e é isso que faz com que ele evolua. O paciente autista que não tem um acompanhante individualizado em sala de aula, ele começa a gerar padrões repetitivos e restritos de comportamento, gera mais isolamento e você tá, na verdade, piorando o comportamento dele quando você não direciona um acompanhante individualizado em sala de aula. E quanto mais cedo, melhor. Com um ano e três meses, um ano e quatro meses, um ano e seis meses de idade. Quanto mais cedo o paciente começar as intervenções, melhor. Eu já falei pra vocês, ou se você não falei ainda, o diagnóstico do transtorno espectro autista pode acontecer em qualquer idade da vida de um indivíduo. Mas nós temos estudos que já validam o diagnóstico a partir de um ano e dois meses de idade. Um ano e dois meses de idade. Aos 14 meses de idade, nós já temos segurança suficiente para manter uma estabilidade diagnóstico. Mas e por que esse paciente está recebendo diagnóstico com dois anos, três anos, quatro anos de idade? Tem um documento da Sociedade Brasileira de Pediatria de abril de 2019 que fala que a mãe refere o diagnóstico por volta de 23 meses, mas ela só consegue o diagnóstico por volta de 5 a 6 anos de idade. O problema do autismo não é o autismo, o problema do autismo é a desinformação, é a falta de pediatras capacitados. São aproximadamente mil pediatras que se inscreveram nesse seminário. Desculpa, são aproximadamente mil médicos, a maior parte de vocês pediatras que se inscreveram nesse seminário. Só para que vocês tenham uma ideia, no Brasil hoje tem aproximadamente 1500 neurologistas infantis. Apenas nesse seminário, se vocês, se fossem mil pediatras, vocês se estudassem um pouquinho, tinha quanto tempo para eu me tornar um grande especialista em autismo? Em autismo? Meses. Eu garanto a vocês, meses. Poucos meses vocês se tornam especialistas nesse assunto. Pessoas que estão estudando, que estão se dedicando, estudando duas horas, que estão fazendo todo o processo, vocês se tornam especialistas. É isso que nós fazemos na certificação. Nós capacitamos profissionais para atender o autismo. Então, se no Brasil nós temos 1.500 neurologistas infantis e a gente consegue apenas um seminário colocar mil pessoas e essas começam a fazer uma verdadeira formação, a gente muda a velocidade de diagnóstico no Brasil. E não se trata de ficar banalizando o diagnóstico, de começar a fazer muitos diagnósticos, de diagnósticos equivocados. Mas entendam o seguinte, gente. Entendam o seguinte, doutores. O diagnóstico precoce é mais importante que o tratamento adequado. Entendeu o que eu acabei de falar?