Como eu falei, eu me chamo Thiago Castro, eu sou médico, sou pediatra, sou pai de duas crianças autistas e no decorrer dos últimos anos, principalmente dos últimos 7 anos, eu me tornei uma das referências no transtorno do espectro autista, fazendo um básico bem feito. Arrumando rotina, arrumando sono, estruturando o tratamento, coisas simples e básicas, mas que funcionam. Resolvendo a vida de pessoas que não têm condições financeiras. Mesmo tendo um consultório particular, eu atendo e faço questão de atender numa PAE. Eu atendo de forma voluntária, gratuita, eu sou um padrinho dessa PAE há quase dois anos. E lá nós entendemos uma outra classe de pacientes, pacientes comprometidos socialmente, mas que precisam da nossa ajuda. Então eu sei as duas esferas, sei do atendimento particular, sei do atendimento dentro do SUS e sei também dentro do atendimento quando a gente está falando de plano de saúde. Mas o fato é que o autismo, como eu falei, está extremamente prevalente, 1 para 36 segundo o último CDC. Inclusive um estudo importante do JAMA fala que em um estado específico, numa província específica do Japão, falou que a cada 30 pacientes, 1 receberá o diagnóstico de transtorno de espectro autista. E nós temos mais diagnósticos por uma série de fatores. Primeiro, porque os pais estão mais capacitados. E hoje, você médico, você pediatra, se você não souber sobre autismo, você pode ter inclusive problemas jurídicos até mesmo, uma vez que é da legalidade, é legal você saber sobre o transtorno espectro autista, não só sobre o transtorno espectro autista, sobre todos os outros transtornos. E isso eu falo com muita segurança, muita tranquilidade de quem tem visto muitos colegas médicos já fazendo diagnóstico, muitos colegas pediatras fazendo a diferença, se tornando grandes especialistas. E eu começo contando uma história pra vocês. Gente eu vou pedir desculpa pra vocês, mas desculpa mesmo, tá? Pra quem não sabe, eu vim aqui do Rio Grande do Sul e eu passei a noite toda, eu virei a noite toda, eu vou pedir licença, mas licença um minutinho pra vocês, tá bom? Não entendo errado, tá? Eu estou há mais ou menos 21 dias servindo no Rio Grande do Sul. Até ontem eu nem sabia se eu conseguiria chegar ou não. Eu comecei isso aqui de uma forma que eu entendo que ela está um pouco diferente do que eu estava planejando, porque eu não estou seguindo o meu roteiro aqui. Eu amanheci com dor de cabeça, amanheci com mal estar. Eu vou pedir para vocês para a gente recomeçar em um minuto, vocês não se importam? Eu peço, pode parecer estranho, mas eu vou pedir pra recomeçar em um minutinho, tá? Só pra eu respirar, só pra eu me concentrar, pra eu me reiniciar, pra eu dar orientações pros meninos e eu começo em três minutos, tá bom? Só preciso disso, tá? Por favor, peço desculpas. Pode encerrar a câmera e a gente começa em três minutinhos. Tá? Vocês estão me ouvindo? Tá, perfeito. Se mexe menos, Daniel. Você não parou de se mexer. Eu sei que não é por mal, mas você está ali, não sei o que, você está me atrapalhando, tá bom? Tá. Então não se mexe, tá bom? Tá. Perfeito. O senhor quer café? Aham. Vamos lá. aí a gente começa a gravação a partir daqui porque se não vai ficar ruim também vamos lá liga o ar-condicionado que eu to com calor e para de se mexer, tá, Dani? Pode soltar. Bom, agora nós vamos, tá? Peço gentilmente desculpas a todos vocês, tá? Eu tô com uma pouca dor de cabeça, isso não vai comprometer nossa aula. E eu também só comi aqui uma banana, só pra subir um pouco a glicose. Uma série de fadiga mental, física. Nos últimos dias nós vimos muitas coisas. Então está começando agora o quarto seminário de Autismo para Médicos. Eu serei o seu anfitrião e durante aproximadamente 6 a 8 horas nós iremos conversar sobre carreira profissional, sobre Marte Digital, sobre posicionamento e como se tornar um grande especialista no transtorno do espectro autista. Eu sempre começo contando uma história, uma história muito comum que acontece todos os dias. Nós, médicos da atenção primária, lidamos diretamente com a poericultura e os pacientes, eles começam a acompanhar desde as primeiras semanas de vida. E o autismo é um transtorno precoce, é um transtorno de manifestação ainda nos primeiros meses de vida. E esse paciente passa com a gente. Passa mês após mês. E ele começa a demonstrar alguns sinais por volta de 2, 3, 6, 12 meses de idade. Mas como nós, médicos e médicos de ascensão primária, não somos capacitados ou preparados, ou na nossa formação não há instrumento suficiente de triagem e de diagnóstico, nós deixamos passar os primeiros sintomas e sinais. Esse paciente cresce, esse paciente começa a gerar mais prejuízos. Chega por volta de um ano, a mãe começa a trazer. Doutor, meu filho tá com atraso. E é muito natural que nós, médicos, falamos, não, dá para esperar, vamos olhar um pouquinho mais, vamos observar, mas ele tá andando, mas ele tá engatinhando, ele tá conseguindo se desenvolver. E essa criança, ela começa a ter mais atrasos. O atraso de fala vem, com um ano e três meses ele não fala, com um ano e três meses ele começa a ficar introspectivo, com um ano e três meses ele começa a ficar menos social. Com um ano e seis meses mais prejuízo e a mãe fala para o médico pediatra, meu filho tem atraso, meu filho está com muitos atrasos. Nós geralmente percebemos que esse médico pediatra ou ele vai falar que até uns dois anos de idade é normal, tá tudo bem essa criança ficar mais atrasada ou ele vai encaminhar pro neurologista. Se essa mãe tiver felicidade, se ela tiver felicidade, ela vai conseguir uma consulta com o neurologista após algumas semanas, talvez um mês, talvez dois meses. Chega na consulta com o neurologista, se esse for uma pessoa muito bem capacitada e muito bem preparada, a gente vai perceber ali que ele vai indicar alguns tratamentos, talvez peça algumas avaliações e começa-se uma investigação do transtorno do espectro autista. Mas uma regra muito comum que eu tenho visto há bastante tempo é que essa criança que começou a demonstrar sintomas e sinais com nove meses de idade, ela chega por volta de um ano e seis meses encaminhada para o neurologista infantil e somente aqui esse profissional, ao invés de já direcionar o tratamento, ele solicita uma série de exames. Isso é muito comum. Ele solicita uma ressonância, que a gente sabe que não precisa desse exame para fazer diagnóstico do TEA, ele solicita um eletroencefalograma e nós sabemos que de 10 a 30% dos pacientes autistas terão alterações no eletroencefalograma, só que essas alterações não são compatíveis com uma patologia, ou seja, é um falso negativo, na verdade um falso positivo. E agora com esse eletroencefalograma que não serviu pra nada, que não adiantou de nada, essa mãe demora-se mais algum tempo até chegar ao retorno da consulta com os exames em mãos. Aquele paciente que tinha um ano e seis meses de idade, agora ele tem dois anos, dois anos e pouco, e ao invés de mais uma vez já com esses exames normais indicar um tratamento, esse profissional solicita uma avaliação do neuropsicólogo, neuropsicopedagogo, o psicólogo. O neuropsicólogo, psicopedagogo, se for fácil, se aquele mês. Após seis a dez avaliações, depois de um ou dois meses de idade, esse paciente retorna ao consultório do neurologista, que confirma o diagnóstico e prescreve. Faça Fono, TO e coloca o seu filho na escolinha. Essa criança chega com cinco anos de idade, sem falar, sem brincar, sem socializar, e você colega pediatra acha que tá tudo bem, acompanha esse paciente fazendo a sua puricultura, você faz ali suas consultas semanais, mensais, suas consultas semestrais, você neurologista também encaminhou para o Fono, o TO, para a escolinha, para o psicólogo e tá tudo bem, e agora essa criança chega aos 5 anos de idade com uma série de prejuízos que são irreparáveis. E aí eu pergunto, de quem é essa responsabilidade desse paciente estar com tal prejuízo, com tal atraso? Se você for parar pra pensar, você vai falar, nossa, é do Fona, do Teó, são dos terapeutas. Bom, mas o pediatra acompanha esse paciente semanalmente, mensalmente, trimestralmente. O neurologista também acompanha esse paciente, esse paciente agora chega com cinco anos sem falar, sem socializar, sem brincar. E de quem é a responsabilidade? Ah, é do autismo. Olha, eu tenho uma verdade pra lhe falar. O autismo não é o problema e sim a falta de informação, a falta de tratamento adequado.