TRANSCRIÇÃO VIDEO 1 O quarto seminário Autismo para Médicos é um evento anual que visa aprofundar o conhecimento sobre o autismo e suas implicações na prática médica. Sou médico pediatra, com especialização em desenvolvimento infantil, e nas próximas 7 ou 8 horas, serei seu guia nesse dia de aprendizado. É fundamental que todos se comprometam com este evento, pois abordaremos tudo sobre autismo, carreira e posicionamento profissional, sempre de forma ética e transparente. Peço que, se possível, abram suas câmeras. É comum sentir insegurança em se expor, mas hoje é o dia para superarmos essas barreiras. Vamos trabalhar juntos para eliminar o medo e a insegurança que muitas vezes impedem o crescimento profissional, especialmente entre médicos. Se você se dedicar, ao final do dia, terá um conhecimento sólido sobre autismo, incluindo diagnóstico, medicações, direitos e como implementar um tratamento eficaz. A maioria dos participantes preencheu um formulário, e notei que há uma predominância de mulheres, além de alguns homens. A pesquisa revelou que 80% dos participantes têm dificuldades em compreender o autismo, e 83% não conhecem a ciência ABA, que é fundamental para o tratamento do espectro autista. Este é um momento crucial para mudarmos essa realidade. O autismo é uma condição que afeta uma em cada 36 crianças, e um estudo recente indicou que em algumas regiões do Oriente, essa proporção pode ser de uma em cada 30. Além disso, 17% das crianças apresentam algum transtorno do neurodesenvolvimento, como TDAH ou dificuldades de aprendizagem. Diante dessa demanda crescente, estou aqui para compartilhar informações valiosas. Peço que todos abram suas câmeras para que eu possa ver a participação de vocês. Comentem de onde são e aproveitem para registrar esse momento nas redes sociais, mostrando que estão investindo em sua formação profissional. O cronograma do seminário incluirá uma análise do cenário atual, orientações sobre a construção de consultórios, a importância de uma consulta bem estruturada e a elaboração de laudos médicos. Também discutiremos os critérios diagnósticos, detalharemos o DSM e abordaremos a história do autismo, suas causas genéticas e fatores ambientais. Além disso, convido vocês a compartilharem seus perfis do Instagram nos comentários. Avaliaremos suas contas para que possam se comunicar de forma mais eficaz com seu público. Também abordarei medicações como canabidiol, risperidona e ritalina, e estarei disponível para responder dúvidas durante a manhã e a tarde. Embora o seminário tenha um cronograma definido, estarei aqui até que todas as perguntas sejam respondidas. Peço desculpas pela mudança de data do seminário, que deveria ter ocorrido em 25 de maio. Muitos de vocês ajustaram suas agendas para participar, e eu também enfrentei desafios pessoais que me impediram de estar presente. Após três semanas de trabalho intenso no Rio Grande do Sul, cheguei na madrugada de sexta-feira e, mesmo assim, acordei cedo para estar aqui. No entanto, no dia 25, não consegui me apresentar da melhor forma devido ao cansaço extremo. O autismo é um transtorno prevalente, e muitos profissionais ainda se sentem despreparados para lidar com ele. Quando cursei medicina, tive apenas uma breve aula sobre autismo, e essa formação não foi suficiente para me preparar adequadamente. Se você chegou aqui se sentindo culpado ou inseguro, saiba que estamos aqui para ressignificar essa experiência e construir um conhecimento sólido sobre o autismo. Nós estamos aqui para transformar a mentalidade sobre o tratamento do transtorno do espectro autista. Dos 1200 inscritos neste seminário, é fundamental que todos os profissionais presentes saibam gerenciar, conduzir e indicar tratamentos adequados para essa condição. Essa responsabilidade não deve ser exclusiva dos especialistas. O médico pediatra, como responsável pelo desenvolvimento infantil e neurodesenvolvimento, deve assumir um papel ativo no diagnóstico e tratamento. Infelizmente, muitos pediatras têm se tornado meros encaminhadores para especialistas, o que prejudica a imagem da nossa profissão. Atualmente, a informação está amplamente acessível a profissionais, escolas e, principalmente, aos pais. É um dever do pediatra realizar diagnósticos, e as mães estão cada vez mais informadas e dispostas a confrontar os médicos. O objetivo deste seminário é capacitar vocês para que possam atender essa demanda crescente. Embora a maioria do público aqui seja composta por pediatras, também temos médicos da atenção primária, neurologistas, psiquiatras infantis e outros profissionais que atuam na área infantil, como otorrinolaringologistas. Peço desculpas se me direcionar mais aos pediatras, mas é crucial que eles despertem para a importância do tratamento do autismo. O neuropediatra é o subespecialista mais capacitado teoricamente para lidar com o autismo. No entanto, com base na minha experiência de mais de mil casos atendidos, frequentemente, eu estava ajustando tratamentos que haviam sido mal conduzidos por neuropediatras. Isso se deve, em parte, à formação que muitos profissionais receberam, que, até o DSM-IV, em vigor de 1994 a 2013, apresentava uma estatística de dois autistas para cada 10 mil pacientes. Essa formação levou a uma visão equivocada de que o autismo é uma exceção, resultando em encaminhamentos inadequados para fonoaudiologia e psicologia, o que é uma abordagem ineficaz. É essencial que vocês estejam abertos a novas perspectivas. O tempo de consultas de 10 ou 15 minutos para o transtorno do espectro autista deve ser reconsiderado, especialmente considerando que 17% das crianças apresentam algum transtorno do neurodesenvolvimento. A cada 36 crianças, uma será diagnosticada com autismo, o que representa uma demanda significativa para nós, médicos. O sucesso, nesse contexto, é relativo. Para muitos, especialmente as mulheres presentes, o sucesso financeiro é importante, mas também é fundamental poder passar tempo de qualidade com os filhos, como pedalar juntos ao final do dia ou simplesmente desfrutar de momentos em família. É crucial que os profissionais de saúde reconheçam que aproximadamente 75% do tempo que passarão com seus filhos ocorre até os 12 anos de idade, que é também o período de maior produtividade. Muitos médicos se formam endividados e com compromissos financeiros, mas é possível ressignificar essa realidade. Se vocês seguirem as orientações que serão apresentadas, tenho certeza de que alcançarão sucesso financeiro e profissional. Minha trajetória pessoal é um exemplo disso. Venho de uma família humilde, onde minha mãe era dona de casa e meu pai caminhoneiro. Comecei a trabalhar aos 10 anos, estudei e trabalhei durante a faculdade e a residência, e construí uma clínica que se tornou um ecossistema de atendimento. O que compartilho com vocês é fruto de muito esforço e dedicação, e não é para minha glória, mas para a transformação da vida de muitos pacientes. Não aceitem mais mediocridade em suas vidas. Não tolerem um atendimento inadequado para seus pacientes e não aceitem uma vida insatisfatória para vocês mesmos. Muitos médicos vivem com menos de R$ 25 mil mensais, considerando impostos e tributos, e isso é uma realidade que precisa ser mudada. O conhecimento e o CRM que vocês possuem são valiosos e podem ser utilizados para melhorar suas condições de vida e a qualidade do atendimento prestado. Alguns profissionais podem não querer se especializar em autismo, e isso é compreensível. Outros podem desejar apenas mais segurança em suas carreiras. O importante é que cada um encontre seu caminho. Eu deixei um plantão bem remunerado para fazer a transição para um consultório que me proporcionou um faturamento significativo, tudo isso de forma ética e legal. Se vocês seguirem as orientações que serão dadas, em dois anos e meio, poderão alcançar resultados impressionantes, como ter 100 mil seguidores. Ah, mas não se trata apenas de querer ter 100 mil seguidores; é sobre a autoridade que isso confere. A relevância do seu Google e das suas redes sociais é inegável. Hoje, o cartão de visita físico praticamente não existe mais; o que prevalece é o cartão digital. Por exemplo, quem se inscreveu no seminário não checou a página da certificação ou a do Tiago Castro? Ou ainda, buscaram informações no Google? Se isso funcionou para vocês, por que não funcionaria para seus pacientes? O que desejo abordar hoje é a mudança de carreira e de posicionamento, tanto pessoal quanto digital, visando trazer qualidade de vida a você. O sucesso, que não se resume a dinheiro, é sobre a liberdade de decisão. Você pode escolher o que quiser, e isso é perfeitamente aceitável. Recentemente, passei três semanas no Rio Grande do Sul. Não me preocupei com como iria, apenas comprei a passagem e fui, pois tinha tempo e recursos. Venho de uma trajetória de superação, desde a escola pública até uma faculdade particular medíocre, e hoje sou uma referência para muitos. Isso não é marketing; é fruto de estudo e dedicação. A verdade é a base de qualquer sucesso duradouro. Compartilho também as dificuldades da minha biografia, sem esconder nada. Como muitos perceberam, às vezes troco palavras. Isso se deve a um transtorno do processamento auditivo central, resultado de uma dislexia severa. Peço desculpas se isso ocorrer, assim como se eu trocar sequências de fala, o que é uma comorbidade do transtorno de déficit de atenção e hiperatividade. Sou pai de duas crianças autistas, o que me dá uma perspectiva única. Voltando à minha experiência no Rio Grande do Sul, todos queriam ajudar, e isso é admirável. Entrei em um grupo de 500 médicos voluntários, onde muitos expressavam o desejo de ir, mas enfrentavam dificuldades logísticas. Essa hesitação é compreensível, mas a decisão de agir em prol de quem precisa é crucial. Estive na linha de frente, atendendo vítimas de situações extremas, com uma mochila cheia de medicamentos. O sucesso pode proporcionar experiências transformadoras. Você deve estar disposto a abrir mão de semanas da sua vida para fazer a diferença, como eu fiz. Farei uma breve explicação sobre como deixei o consultório de pediatria humanizada e o convênio, recomeçando em uma nova cidade. Em apenas oito meses, minha agenda estava cheia de consultas particulares, mesmo com apenas 5 mil seguidores, tudo isso por meio de técnicas que vou compartilhar com vocês. Meu objetivo é que, ao final deste encontro, você leve consigo uma semente que pode germinar em sua trajetória, seja ela breve ou duradoura. É fundamental que médicos, especialmente pediatras e profissionais da atenção primária, não se tornem meros encaminhadores para especialistas. Vocês são os responsáveis pelo desenvolvimento infantil. Em 2024, é inaceitável que neurologistas e psiquiatras infantis não compreendam profundamente conceitos como comunicação aumentativa alternativa. É essencial que vocês saibam realizar avaliações comportamentais e entender a dinâmica de crises. Muitos profissionais ainda tratam os sintomas sem compreender as causas, resultando em um tratamento medíocre. Medíocre, aqui, significa mediano, pois muitos aprenderam que o tratamento se resume a encaminhamentos. A realidade é que muitos pacientes não evoluem, e isso não é culpa deles, mas sim da abordagem inadequada. Estudei intensamente, especialmente para ajudar meu filho, que recebeu um diagnóstico de autismo nível 3. Ele apresentava características clássicas, como dificuldades motoras e seletividade alimentar severa. Aos dois anos, não olhava nos meus olhos e não falava. O tratamento exigiu um esforço imenso, com 40 horas de terapia semanais. Eu estive do outro lado, esperando em consultórios, ouvindo as palavras mais duras que um pai de autista pode ouvir. A ideia de que autistas não evoluem é equivocada. Com a abordagem correta, 80 a 90% deles podem alcançar funcionalidade e independência. Infelizmente, muitos profissionais não fazem o seu papel. E isso é aceitável, mas precisamos de uma ressignificação. A sociedade precisa de vocês, e é por isso que estou aqui. A mãe do seu posto, do seu consultório, da sua prefeitura precisa de você. Não se trata de culpa, mas de estar presente diante do autismo e saber como manejá-lo. É fundamental acabar com a fila crescente de pacientes maltratados e mal manejados. O neuropediatra não deve ser apenas um médico que prescreve risperidona e ritalina. Essa abordagem é um convite ao caos. A partir de agora, ao atender um paciente de 18 meses, não se deve simplesmente prescrever risperidona, solicitar eletroencefalograma ou ressonância, e encaminhar para fonoaudiologia e terapia ocupacional. Essa é uma receita para o desastre, e explicarei o porquê de cada uma dessas afirmações. Por que vocês estão aqui esta manhã? Por diversos motivos. Alguns podem não saber muito sobre autismo e desejam aprender. Outros buscam segurança para elaborar um laudo ou orientações. Há também aqueles que precisam de um guia para sua carreira profissional. Estou aqui para ser essa pessoa, não porque me coloco em um pedestal, mas porque cometi erros suficientes para saber qual caminho seguir. Hoje, vi uma médica da minha primeira formação, que cresceu exponencialmente. Ela, que antes dependia do SUS, agora ganha facilmente dezenas de milhares de reais e realiza um trabalho admirável. Ao ver uma foto dela, percebi que não refletia sua verdadeira essência. Gosto de cuidar das pessoas ao meu redor. Por ter cometido erros, posso compartilhar com vocês quais foram. Já errei nas redes sociais e no consultório, e falarei sobre esses erros. Sou um profissional que fez o que fez, mas também sou um pai que ouviu de um neurologista que meu filho tinha apenas 5% de chance de conseguir. Escutei terapeutas afirmarem que não sabiam se ele conseguiria ou não. Não prometemos resultados, mas é possível trabalhar com estatísticas a seu favor. A ideia de que não se deve dar diagnóstico antes dos dois anos é um erro que também cometi, e contarei esses casos. Alguns estão aqui porque, como disse uma neuropediatra de referência, querem entender como eu consegui alcançar o que alcancei. A resposta é disciplina, dedicação, abdicação, fé, família e técnica. Há pessoas que desejam saber como eu consigo, e estarei aqui para ajudar. Nesta jornada, abordaremos autismo, carreira e profissão, além de compartilhar nossos erros e falhas. Não conto os casos em que acertei, mas sim aqueles em que falhei. Lembro-me de um caso que atendi em um pronto atendimento, onde sou emergencista. Fiz vários cursos e pós-graduação em emergência, atendi em hospitais terciários e nunca trabalhei em atenção primária. Sempre estive na emergência, realizando procedimentos complexos. Em uma dessas noites, atendi uma mãe com uma criança de dois anos e meio que não falava. Ela se sentiu confortável e perguntou se era normal seu filho não falar ainda. Eu era um excelente médico de doenças, mas não consegui cuidar desse paciente. Na pediatria, somos treinados para tratar doenças, mas perdemos pacientes com transtornos de comunicação e desenvolvimento de linguagem. Quantos de vocês falam sobre os mil dias? No entanto, estamos perdendo pacientes com transtornos que poderiam ser identificados mais cedo. Temos medo de prescrever Ritalina, um medicamento simples, mas não hesitamos em prescrever antipsicóticos ou anticonvulsivantes em situações de emergência. Quando aquela mãe me perguntou sobre seu filho, eu disse que meninos demoram mais para falar e que, se necessário, ele poderia ir ao fonoaudiólogo. Não consigo contar quantos pacientes ajudei, mas esse caso me marcou. E o pior é que não posso pedir desculpas. Minha conta sempre parece negativa, independentemente dos milhares de casos que ajudei. Ressignificar nossa vida é o propósito. Tomás de Aquino disse que devemos usar nossa dor como um ato de reparação. O diagnóstico do meu filho trouxe essa reflexão. Muitos aqui podem ter um diagnóstico ou suspeitar de algo. É uma questão de paridade; atraímos o que vivenciamos. Há meninas autistas subdiagnosticadas, e algumas podem ser filhas de vocês, com altas habilidades que precisam de apoio. Não é apenas sobre mim, mas sobre como você pode ajudar sua família. Transformei essa experiência em um ato de reparação. E, assim como muitos aqui, perdi o meu diagnóstico. Para entender a real proporção do transtorno do espectro autista, vamos fazer uma analogia. Quantas meningites vocês atenderam este mês em seus consultórios? Pensem sobre isso. É importante refletir sobre a atenção que damos a esses casos. Ana Paula, ligue a câmera, Matheus, ligue a câmera, Joana Lins, ligue a câmera, Maria Bezerra, um abraço, Tamara, um abraço, Valéria Cavadas, um abraço, Michele, Márcia, Cristina, Luciana, Andréia, querida Andréia, Gabriela, Crisanda, Fábio. Vamos lá, quero as câmeras ligadas para começarmos a abordar as objeções sobre não querer ligar a câmera. Não quero porque estamos entre amigos, entre colegas. Mas voltando ao assunto, quero que vocês me respondam: quantas meningites vocês atenderam este mês? Vou melhorar a pergunta. Quantas meningites vocês atenderam nos últimos seis meses? Nenhuma, nenhuma. Atendi uma esta semana, nenhuma. Nenhuma este ano, zero, zero, zero. Agora, outra pergunta. Não vale se você é nefrologista. Quantas síndromes nefríticas ou síndromes nefróticas vocês atenderam este ano? Provavelmente, as respostas serão semelhantes: nenhuma, uma, nenhuma, uma. Mas qual é o tratamento para meningite? Provavelmente, todos vocês sabem. Ah, vamos colher o líquor, é viral ou não? Vamos fazer ressonância? Se for viral, talvez entremos com aciclovir, mas se não, não usamos. Corticóides, talvez não sejam indicados, e sim analgésicos. Se for bacteriana, utilizamos penicilina ou cefalosporina de segunda ou terceira geração. Concordam que todos têm uma noção básica sobre meningite? Ou todos têm uma noção básica sobre síndromes nefríticas e nefróticas? Vamos usar corticoide? Não vamos usar corticoide? Vamos usar... Eu ia mencionar a classe dos inibidores da alça de Henle, a furosemida. Vocês sabem. Agora, trago uma questão pontual e quero que vocês me respondam. Não mencionei que a cada 30 crianças, uma receberá o diagnóstico de transtorno do espectro autista? Se estou afirmando que a cada 30 crianças, uma receberá esse diagnóstico e que, se você atende 15 pacientes por dia no seu consultório ou posto de saúde, significa que a cada dois dias vocês deveriam estar atendendo ou diagnosticando pacientes autistas. Minha pergunta é: você está fazendo um diagnóstico a cada dois dias? Se não está, algo está errado, pois a conta não fecha. Estou observando vocês. Estão fazendo um diagnóstico a cada dois ou três dias para quem atende 10 pacientes por dia? Movam a cabeça, gente, vamos participar. Estou vendo vocês. Se não estão fazendo, é porque esses pacientes não vão ao consultório de vocês, ou porque vocês não compreendem de fato o autismo nível 1 de suporte, ou sobre o autismo em meninas. Vocês não entendem sobre os outros transtornos do neurodesenvolvimento. Lembrem-se, 17% das crianças têm algum transtorno do neurodesenvolvimento. Mas, em algum momento, essa conta chega. Essa conta chega em forma de culpa, porque uma hora essa mãe vai perguntar: " Doutora, você acompanha meu filho desde sempre, por que não fez um diagnóstico? O que aconteceu, doutora? Não é você o médico que deveria cuidar da infância? " E eu vejo vocês falando tanto sobre os mil dias e perdendo os mil dias do desenvolvimento do meu filho. Para quem não entende a importância dos mil dias de forma real, e não romântica, é crucial. O platô de conexões sinápticas, que vocês sabem que é fundamental, ocorre no desenvolvimento sensorial. Em nenhum outro momento criamos tantas sinapses, mielinização de neurônios e ramificações neuronais. Isso acontece entre 7 a 8 meses de idade. E ainda falamos que o autismo é diagnosticado após os dois anos. Esse paciente já deveria estar recebendo intervenções, e há diagnósticos de autismo em bebês. O platô do desenvolvimento da comunicação e linguagem, quando dizemos que podemos esperar até os dois anos para a fonoaudiologia, ocorre por volta de um ano de idade. Em nenhum outro momento teremos tantos pré-requisitos e neurônios prontos para fazer conexões sinápticas para o desenvolvimento da linguagem. O platô do desenvolvimento das funções cognitivas superiores acontece antes dos dois anos. Funções cognitivas superiores envolvem a forma como me comunico, gesticulo, compreendo expressões faciais e executo funções executivas. É uma questão lógica, os mil dias. O cérebro nasce com 33% do tamanho que terá na vida adulta. Ao final do primeiro ano, atinge 75% do tamanho adulto, e por volta dos dois anos, cerca de 80 a 85%. Estamos perdendo esse período. E a pergunta é: é realmente tão necessário, e eu sei que é, estarmos com anotações sobre medicamentos e infecções, mas não sabemos diagnosticar um paciente autista? Ah, doutor, mas não dá para diagnosticar precocemente. Existe um estudo interessante, embora eu não goste da analogia e da forma como é apresentado, que mostra que apenas 5 minutos na presença de um paciente autista clássico já possibilitam um diagnóstico com 85% de acerto. Cinco minutos, que muitas vezes é o tempo que vocês têm. Por que não estamos conseguindo fazer isso? Por que estudamos tanto sobre meningite, otite e outras condições? Se algo tão prevalente como o autismo é uma questão de capricho para se tornar especialista ou uma questão de necessidade, entenderam? Como mencionei no início, pretendo, através do autismo, mudar a vida de vocês. Não existem profissionais verdadeiramente aptos para atender autismo. Todos os dias, recebo dezenas de mensagens, e isso é apenas o que consigo ver, de pessoas pedindo indicações de médicos em várias cidades. Sempre recomendo os médicos da certificação Tiago Castro, mas eles são poucos e têm agendas cheias. Vocês percebem a demanda e a necessidade de mudança? Quando vocês compreendem todo esse processo, tudo faz mais sentido. Quero ressignificar a culpa que vocês sentem por não terem conseguido diagnosticar, assim como eu falhei, e trazer um ato de reparação. Eu posso fazer mais, tenho uma verdade a entregar. Ah, eu sou pequeno. Não é verdade. Ah, eu sou velho. Também não é. Aos 50, 60, 70 anos, você é produtivo e está em um momento da vida em que pode ajudar outras pessoas. Não apenas pelo dinheiro que recebe para atender. Vou mostrar como você pode ajudar sua escola e crescer, ajudar sua instituição e crescer.