Tema: Diagnóstico Verdadeiramente Precoce Pautado em Evidências Científicas Eu quero falar com vocês agora, quero conversar com vocês a partir de agora sobre o verdadeiro diagnóstico precoce. Todo mundo, ou boa parte de vocês, sabem que o diagnóstico precoce importa, que a intervenção precoce importa, mas o que de fato é terapia. Porque falar que a criança absorve tudo na primeira infância, nós sabemos. E é isso que eu pretendo fazer nos próximos 25 minutos com vocês. Tentar mostrar de uma forma científica, mas também, qual é o papel de você, terapeuta, fonaudiólogo, psicólogo, psicopedagogo. Como vocês sabem, o cérebro da pessoa neurotípica, em especial o autismo, ele é diferente. Ele é diferente tanto na questão anatomo-funcional, fisiológica e neuroquímica. E esse cérebro em sua formação, de forma peculiar vai gerando uma série de efeitos que nós poderíamos chamar de cascata. Então ele é um cérebro que tem um excesso de desorganização em sua formação neural e por consequência das suas conexões, que gera um cérebro hiper excitado, causando uma desordem no cérebro e o faz um cérebro atípico. A partir daí as suas manifestações incomuns comportamentais sensoriais. Acontece que uma série de manifestações incomuns sensoriais comportamentais gera prejuízo na aprendizagem ou uma forma diferente de aprender, porque autismo não é a mesma coisa que deficiência cognitiva e por consequência gerando então o prejuízo nas funções executivas, nas habilidades sociais e na comunicação como um todo desse bebê. Quando uma mãe me pergunta o que é o autismo, de uma forma muito simples eu explico. É a soma de uma série de inabilidades que todos nós nascemos e que são inerentes do nosso comportamento, mas o autismo não faz, não é dessa maneira. Imagina só, por exemplo, um bebê que desde bebê nasceu autista e tem alguns sintomas e sinais que ali estão presentes, mas em uma menor proporcionalidade. Ele olha um pouco menos, ele interage um pouco menos, mas durante os próximos 12 meses a soma daquelas pequenas inabilidades, elas vão aumentando, gerando um efeito de cascata. Agora essa criança não mais consegue se adaptar, agora essa criança não mais consegue estar bem inserida e aí a gente tem, de fato, os sintomas que vocês conhecem. Mas, não é sobre o autismo que nós vamos falar, é sobre a precocidade. Imagina que boa parte aqui saiba que o nosso cérebro nasce com 86 bilhões de neurônios. E esses neurônios fazem trilhões de sinapses, numa velocidade absurda. No primeiro ano de vida, a criança triplica o tamanho do cérebro. No primeiro ano de vida, essa criança, na sua massa encefálica, tem 75% do seu peso, desculpa, 25% do seu peso corporal ali. E qual seria o impacto de falar de um verdadeiro diagnóstico precoce? Quem é que acha que dois anos é um diagnóstico precoce? Quem acha que um ano é um diagnóstico precoce? Quando me perguntam o que é um diagnóstico precoce, eu falo, a partir do momento que nós temos sintomas e sinais compatíveis com a condição, doença, transtorno, nós deveríamos ali, em um tempo curto de espaço, intervir. Porque é justamente sobre isso. E assim como há quatro ou cinco anos atrás, eu ouvia profissionais, principalmente da área médica, julgando, condenando, aquilo que eu falava sobre o poder do pediatra, da atenção primária, do profissional, fonaudiólogo, terapeuta ocupacional, psicólogo, eu agora estou começando a falar sobre o verdadeiro diagnóstico precoce, porque vocês vão entender porque esse assunto é tão relevante. Eu quero que vocês entendam que a criança, ela tem um exponencial de conexões sinápticas, de desenvolvimento neuronal. E lógico, quando a gente entende o que isso representa em gráficos, fica mais fácil de quantificar. Quando nós estamos pensando apenas no pequeno, nos seus primeiros 12 meses de idade, eu quero que vocês olhem esta curva, ela está falando sobre as habilidades sensoriais, as conexões sensoriais, as sinapses sensoriais. Eu estou falando em meses, em nenhum outro momento da vida de uma criança haverá tantas conexões sinápticas no campo do desenvolvimento sensorial que não seja nos primeiros 12 meses. Isso deveria ser alarmante. Isso deveria nos gerar um rebuliço, um desconforto e falar, caraca, eu não posso perder esse tempo, eu não posso perder esses primeiros meses de vida. Mas bem, vamos além, não apenas no desenvolvimento sensorial. Tem fonoaudiólogo aqui? Cadê? Que legal. Desenvolvimento de linguagem. O maior platô de conexões sinápticas, sinaptogênese, de transformação, de aprendizado em conhecimento acontece, olha aqui, nos primeiros 12 a 14 meses de idade, ela está no seu pico máximo de desenvolvimento de linguagem. E não apenas no desenvolvimento de linguagem. Quando eu estou trazendo o terceiro a linha do gráfico, eu estou falando de funções executivas. Funções executivas que vai ser tudo aquilo que vai te dar a habilidade de compreender o outro, de se comunicar, de se relacionar, de resolver equações do dia a dia. O microfone parou de funcionar, o que eu faço? Pego outro microfone até os dois anos de idade e tem gente que fala que dá pra esperar eu não estou aqui querendo que a partir de agora a gente comece a fazer diagnóstico, a Deus dará nas crianças de meses de idade mas isso daqui representa muito e a gente precisa começar a validar mais. E a mielinização, que é o fortalecimento do que nós podemos falar da consolidação do aprendizado, ela também começa a acontecer a partir de 24 semanas, tendo o seu máximo de evolução nos primeiros meses de idade e a gente vai deixando de mielinizar os nossos neurônios a partir de dois ou três anos. Ou seja, depois de dois ou três anos a gente começa a corrigir rotas e não mais oferecer boas rotas. Mas vamos trazer mais gráficos. Eu quero em especial aqui agradecer a duas pessoas, a doutora Mariana Sofentini e o doutor Everton, que gentilmente me contribuíram para que a gente buscasse evidências científicas de um tema tão peculiar, que é o autismo nos 12 primeiros vezes de idade. O autismo na sua precocidade. E quando vocês olham esse primeiro gráfico, ele nada mais é do que uma representação daquele outro que eu apresentei pra vocês, mostrando então o desenvolvimento sensorial nas vias auditivas, visuais, antes dos 12 primeiros meses. Desenvolvimento de linguagem, alguma coisa entre 9 e 15 meses, funções cognitivas superiores, funções executivas, habilidades sociais nos dois primeiros anos de idade. Mas vamos olhar outros gráficos aqui. Aqui a gente tem um gráfico que está falando da mielinização e da sinapsogênese, que também refere o que o gráfico está falando ali em cima. Se você olhar para aquele gráfico lá de cima, mostrando claramente o período que mais nós temos desenvolvimento de neurônios, de sinapses, tudo nos primeiros 12 meses de idade. E até o volume cerebral, quando nós entendemos substância cinzenta, substância branca, falando sobre o volume do cérebro cresce. E ele cresce rápido, mas ele cresce de desordenado, porque nós nascemos com mais de 100 bilhões de neurônios e morremos com pouco mais de 20 bi. A gente poda, a gente seleciona neurônios e entender esse processo faz com que a gente ofereça um melhor tratamento para esse paciente. Eu fiz questão de trazer esse mecanismo de poda neural porque ele está intimamente relacionado ao desenvolvimento neurológico. Quando você olha a criança de 36 semanas criando ali seus neurônios, seus sinaptogênios, depois com 3 meses, 6, 2 anos de idade, olha quanto neurônio, quanta sinapse, quanta comunicação há entre eles. Só que muita informação faz com que o caminho chegue de uma forma desordenada. E o cérebro do autista tem uma dificuldade também, lógico, de fazer essa poda neural. Quando a gente olha o paciente típico aos quatro anos de idade e você vê uma lâmina de seis anos de idade, já há uma diferenciação, um fortalecimento daquele caminho, porque é mais fácil eu encontrar um caminho e sempre passar por esse caminho do que buscar dez alternativas. E é o que esse exemplo, ele mostra pra vocês. Então antes da poda neural, e todos nós fazemos essa poda neural, nós temos vários caminhos de neurônios encontrando outros neurônios para levar informações. Após a poda neural, nós vamos selecionando as informações que nós vamos tendo. E por que eu estou trazendo essa informação? Porque o caminho é fortalecido com o conhecimento. O caminho é fortalecido com terapia. O caminho é fortalecido com o estímulo. Quando? Nos primeiros 12, 24 meses de idade. Se nós fortalecermos bem esse caminho, nós vamos conseguir dar mais autonomia do desenvolvimento dessa criança. Mas a gente entra no mérito que se nós entendemos de fato que o autismo é um transtorno do neurodesenvolvimento e que a precocidade é importante? Por que a gente não faz diagnóstico com 12 meses de idade, com 9 meses de idade? Se nós sabemos que 17% da população terá algum transtorno do neurodesenvolvimento, apenas transtorno do neurodesenvolvimento. Eu não entrei no mérito de depressão, de ansiedade, de outros transtornos que nós sabemos que existe na infância. Nós sabemos que outros transtornos como o transtorno de desenvolvimento de linguagem é pelo menos duas a três vezes mais comum que o próprio TEI. E aí ninguém fala, e ano que vem eu vou trazer essa palestra pra cá. Transtorno de desenvolvimento de linguagem. Não, essa palestra tem. Tem, tem. A palestra tem. É muita palestra. E que cada 36 crianças, uma nascerá com um diagnóstico do transtorno espectro-autista. Então o que falta? Falta conhecimento. Falta coragem até mesmo de alguém subir no palco e falar é possível fazer diagnóstico em crianças verdadeiramente precoces, em um mundo que muitas vezes se passa ressonância, eletroencefalograma, dar-se uma respiridona, eu não posso dar. E lógico, não há ainda profissionais. Tem aluno da formação TND e da certificação Tiago Castro? Faz barulho, pessoal? Legal, legal, legal mesmo. Há dois anos atrás nós éramos poucos, hoje a gente começa a encher aqui os auditórios. Faltam, Não aqui, não nesse palco, mas faltam pessoas capacitadas. E nós somos capacitistas, nós aceitamos o que é intolerável e por isso que a gente falha com os pequenininhos. E quando a gente falha com os pequenos, a gente sempre justifica, mas não tem respaldo, não tem evidência científica. É mesmo? Esse estudo interessante, ele mostra sobre a estabilidade do diagnóstico de crianças que receberam o diagnóstico aos 14 meses, aos 16 meses e aos 18 meses. O que significa isso? Esse grupo avaliou crianças nestas idades e avaliou novamente ao terceiro ano de vida para ver quantos deles mantinham seus respectivos diagnósticos. E mostrou o seguinte, que 79% das crianças que foram diagnosticadas com 14 meses, ou seja, um ano e dois meses, mantiveram seu diagnóstico ao terceiro ano. Crianças que foram diagnosticadas aos 16 meses, um ano e quatro meses, mantiveram seu diagnóstico. E crianças, lógico, que foram diagnosticadas aos 18 meses, e 93% dos casos mantiveram seu diagnóstico. Daí você vai falar, bom, mas se eu fizer um diagnóstico com um ano e dois meses de idade, eu tenho 21% de chance de errar. É um número grande, vocês concordam? Mas sabe qual é o desfecho desse resultado desse estudo? Daquelas crianças que receberam o diagnóstico aos 14, 16, 18 meses de idade, 79%, 83 e 93%, apenas 1,8% não tinha um diagnóstico. Vocês entenderam o que eu acabei de explicar? Que todas aquelas crianças que receberam o diagnóstico com 14 meses de fato elas tinham algum transtorno ou melhoraram o suficiente mediado a tratamento para não mais fechar o diagnóstico então sim senhoras, senhores diante a uma criança característica de um sintoma, de um sinal, de algum transtorno do neurodesenvolvimento, a gente precisa intervir. Porque se vocês tiverem o conhecimento para fazer, há uma chance de 98,6% de vocês estarem certos com 14 meses, 16 meses e 18 meses de idade. Mas, ainda assim, as pessoas justificam que é difícil, não há escalas e de fato não há. As escalas, existem escalas pontuais que a gente consegue avaliar em crianças menores, mas olha só que interessante isso, que todo mundo sabe que o desenvolvimento nos primeiros anos de vida, eles estão relacionados a uma melhor evolução, todo mundo já sabe. Mas eu quero que vocês olhem esse segundo slide, mais a sua esquerda, mais a sua direita, no canto superior, ele está falando sobre a narrativa da mãe, a queixa da mãe, a história da mãe. A mãe é o melhor teste de triagem que nós temos e a gente precisa ouvir, principalmente nos 12 primeiros meses de idade. As preocupações dos pais, abre aspas, podem prever o transtorno do espectro autista. Esse estudo prospectivo, mostrando então um alto risco, as preocupações com um comportamento sensorial e o desenvolvimento motor, previam um diagnóstico subsequente de teia já desde os seis primeiros meses de idade. A mãe estava falando, principalmente pra quem? Pro pediatra. Então nós precisamos começar a validar. E neste período, onde nosso filho, nessa foto, tem pouco mais de cinco meses, ele já fazia intervenções. Mas vamos continuar. Tiago, só ouvir o pai e a mãe pra mim não é o suficiente. Eu sou daquelas que precisa ter muito tudo documentado e eu preciso, lógico, de receber informações científicas. O que que você recomenda enquanto médico, enquanto profissional? Que a gente olhe principalmente dois pilares nos primeiros dois, desculpa, nos primeiros 12 meses de idade, sensorial é um deles. Eu me recordo no meu filho, Mateu, desde muito pequenininho, com 6 para 7 meses, a gente percebia a nítida reação de desconforto quando ele tocava algumas texturas. E faz todo sentido nós olharmos para o sensorial e motor até como tratamento nos primeiros 12 meses de idade? Sabe por quê? Porque eu apresentei esse gráfico no início pra vocês. Eu apresentei esse gráfico falando que a maior sinapsogênese que nós teremos, o maior platô de desenvolvimento de sinapses no ambiente sensorial acontece nos primeiros 12 meses de idade. A criança nasceu prematura, terapia, qual? Terapia ocupacional e fisioterapia. É isso. A criança tem um fator positivo para receber um diagnóstico? Qual é a terapia? Fisioterapia e terapia ocupacional. Porque é justamente a área que está em mais desenvolvimento nos primeiros 12 meses de idade. E o que nós vamos olhar nos primeiros 12 meses de idade? Se há hipotonia, se há padrões repetitivos, se há uma baixa imitação, se há um menor comportamento gestual. E eu quero que vocês entendam que tanto a parte motora e a parte sensorial, elas são tanto quanto barreiras de aprendizagem, ou seja, uma criança hiper excitada sensorialmente, ou uma criança que tem muito prejuízo motor, são barreiras de aprendizagem, como também elas são pré-requisitos de aprendizagem. Oi Tamiris, estimulem, mandem para a terapia a criança com 3, 4, 5 meses de idade. Não tenham medo, porque no máximo ela vai ser bem estimulada. Abre aspas aqui então. As deficiências motoras são muito importantes no TEA por serem possíveis marcadores clínicos precoces e também pela sua possível contribuição na patogenética para o desenvolvimento de déficits de comunicação social, motor comunicação social em crianças com TEA, devido ao papel básico desempenhado pelo sistema motor para explorar e conhecer o entorno e meio ambiente. A disfunção motora precoce pode manifestar-se em crianças com TEIA, como mero atraso na aquisição do domínio motor ou nas formas atípicas de movimento motor. Vamos encaminhar para o fisioterapeuta? Vamos encaminhar para o terapeuta ocupacional? Os profissionais de educação física, que assim como muitos psicopedagogos, podem contribuir diretamente na evolução dessa criança. Mas não só o motor, como eu falei. Fiquem atentos ao desenvolvimento sensorial dessa criança. A criança com muita irritabilidade, a criança com choro excessivo, a criança com dificuldade com sono. Autistas têm até 80% deles distúrbios de sono. O bebê não dorme, não vive chorando, dificuldade na sucção, na hora de amamentar precisa de um local específico para amamentar. A gente já começa também a ver padrões de comportamento, precisa ser só no berço, precisa ser só no colo. Nós temos um filho de 18 meses que ele não dorme nos nossos colos, ele só dorme se for no berço. Mas por quê? Ah, porque criança gosta? São padrões que devem ser considerados. Além disso, nós temos problemas alimentares, incômodos social, a criança de nove meses, ela começa a ficar desconfortável com o ambiente social. A criança de um ano de idade, ela sente desconfortável muitas vezes no seu parabéns. Quem já não ouviu essa história aqui? Que no aniversário não gostou de bater palma, não interagiu com o pessoal, a criança estava irritada naquele ambiente. A gente precisa olhar e entender que apenas a parte motora e sensorial podem ser desencadeadores de uma série de problemas no desenvolvimento infantil. Esse outro artigo aqui ele fala sobre efeitos em cascatas, ou seja, a falta de atenção e busca sensorial sobre os sintomas sociais de bebês em risco de um futuro diagnóstico do transtorno espectro-autista. Ou seja, a falta de atenção e uma busca sensorial deturpada, diferente, nos primeiros meses de idade é um indicativo que essa criança venha a receber um diagnóstico no futuro. Bebês menos atentos, dos 12 aos 15 meses, pode preceder comportamento de busca sensorial aos 20, 24 meses e essas características parecem desencadear uma cascata de atraso. É lógico, uma coisa sobrepõe a outra. E a ideia não é ficar aqui falando sobre transtorno do processamento sensorial ou sobre os marcos de desenvolvimento neuropsicomotor. Por quê? Porque o autismo é extremamente espectral e a criança, a nascida de mesmo pai, mesma mãe, criada no mesmo ambiente, vai ser completamente diferente da criança B. O Noah, o meu mais velho, ele tinha pânico do barulho do limpador de para-brisa. Ele tinha pânico do secador, do limpador, da batedeira, do barulho de motocicleta. Essa foto é do meu filho mais novo, o Matheu. Ele não sente dor ou sente de uma forma diferente da gente. Ele estava em cima de um formigueiro, ninguém viu, ele nem chorou. Ele bate a cabeça em todo lugar e ele não chora. Ele cai e ele não chora. Ah, mas isso é bom. É uma appendicite supurada dentro da barriga. É uma otite que está fazendo com que esse paciente desenvolva uma deficiência auditiva. Uma infecção que pode levar a uma sepsis, um canto de olho inflamado, a percepção de dor é diferente. Alterações sensoriais validem motor e sensorial, mas não apenas sensor e motor, que inclusive não fazem parte do DSM, entender o sócio emocional dessa criança. A sua imitação, o bebê de nove meses de idade, se vocês puderem apenas levar isso daqui, o bebê começa a apontar, começa a compartilhar interesses. Se nós levamos a mão para um lado, para o outro, o bebê de nove meses na consulta com o médico, com o profissional, com o terapeuta, ele senta no colo do pai e da mãe. Quando um profissional está falando, ele olha para o profissional. Quando o outro fala, o pai fala, ele olha para o pai. Quando a mãe fala, ele olha para a mãe. As pessoas falam sobre a angústia da separação aos nove meses de idade, eu falo, querida, isso é apenas seu bebê agora entendendo que você é a mãe dele, porque com cinco meses, quatro meses, três meses, ele não fazia diferenciação e discernimento de quem são as pessoas. E agora com nove meses ele entende quem é seu pai, quem é sua mãe, quem são os familiares, ele decide com quem ele é, com quem ele quer ir. E não é angústia de separação, ele só não quer ir com aquele ser feio, velho, que está puxando ele ali para pegar no colo. Nenhum problema com o velho. Eu pensei no meu sogro aqui, por isso que eu zoei ele, que ele está ali no cantinho. E a gente tem que estar atento. Então, a linguagem receptiva. O que é a linguagem receptiva? É a compreensão As crianças antes dos 12 primeiros meses de idade, elas entendem o que está sendo dito. Pega, olha, olha ali pra cima, olha o avião, olha pra mãe, ela responde o chamado. Lógico, menor contato visual, menor expressão. Por quê? Porque para eu fazer uma expressão facial eu preciso de que? De neurônio-espelho, de olhar mais, de imitar mais. Então nós temos que olhar sensorial, motor e também sócio-comunicativo. Mas tem algo que me chama muita atenção e eu quero totalmente quebrar um paradigma a partir de hoje, nesse congresso. É sobre a regressão no desenvolvimento infantil nós devemos pensar em outras doenças, doenças neurodegenerativas, doenças metabólicas, mas aquela criança que perde habilidade constantemente ou ela ganha, fica com poucos dias aquela habilidade e ela perde, é um forte indicativo de transtorno do espectro autista. Até recentemente acreditava-se que de 20 a 30% das pessoas, das crianças com transtorno do espectro autista, tinham regressão no neurodesenvolvimento. Aqui nós estamos falando exatamente o contrário, que a regressão não é mais a exceção. A regressão é a regra. todas as crianças ou boa parte das crianças autistas em algum momento vão apresentar regressão no seu neurodesenvolvimento. A regressão no TEIA, então, é a regra e não a exceção. Os dados resumidos nessa revisão sugerem que um padrão regressivo de início é muito mais comum do que se pensava anteriormente, sendo a regra e não mais a exceção. Embora os estudos retrospectivos tenham, lógico, prejuízo estimativa de regressão de 20 a 30 por cento, os dados prospectivos colocam em valores muito mais elevados, em alguns estudos bem acima de 80 por cento. Sugerimos que as regressões relatadas pelos pais retrospectivamente, medidas em escalas, representam apenas a ponta do iceberg. O Matheu era essa criança. O Matheu nos seus primeiros seis meses de idade, ele teve algumas questões pontuais, mas longe da gente pensar no diagnóstico. E lógico, a gente estava estimulando muito. Nós tínhamos uma boa pediatra, nós temos uma boa pediatra, está na plateia a Dra. Adriana Moraes.