Nós tínhamos pessoas à nossa volta e os primeiros seis meses passou relativamente batido, ainda que o balbucio era um prejuízo. Mas após o sexto mês, a gente começou a perceber essas pequenas regressões, junto com elas as dificuldades sensoriais. E lógico, a soma do todo é o que precede o TEA. E continuando aqui também, e isso é muito interessante. Sobre telas, esse estudo está dizendo que telas, o uso excessivo de telas, a associação de telas na infância, seria um sintoma e sinal de autismo. De que maneira e que forma? As crianças muito pequenas, por ter um comportamento atípico, menos busca social, elas têm uma maior probabilidade na busca da tela. Claro que no mundo onde a tela é oferecida de uma forma descontrolada, é difícil você discernir exatamente o que foi oferecido ou o que foi uma busca dessa criança. Mas então, o maior tempo de tela na infância tem sido proposto como um fator de risco para o diagnóstico. Aquela criança que ela se encanta com a tela desde muito pequenininha é um fator que a gente precisa considerar como um fator para risco. E lógico, não apenas o que há na criança, mas também na sua família. Porque se nós entendemos os fatores ambientais e os fatores genéticos associado ao autismo, nós deveríamos mandar para o tratamento, apenas, nós deveríamos mandar crianças para o tratamento independente de sintomas e sinais. Um exemplo, prematuros, principalmente prematuros extremos que já tem que receber terapia, deveriam ir para a terapia pelo risco de teia. Uma criança que tem dois ou três irmãos autistas, qual a probabilidade dele receber um diagnóstico? 40, 50%? Vai pra terapia, vai para a estimulação precoce. A gente tem que começar a validar os fatores ambientais associados aos genéticos para indicar o tratamento. Por quê? Porque isso isso muda a vida da pessoa. E aí eu tenho aqui o caso clínico que me fez nos últimos 18 meses começar a querer falar sobre transtorno do espectro autista em crianças pequeninas. Mateu, gesta 2, parto 2, nasceu de parto vaginal, lindo, que mulher maravilhosa no dia do parto, estava lá segurando a sua mão, eu dormi uma hora. Irmão autista, a esposa, como vocês sabem, fenótipo ampliado, alguns falam que poderia ser um TEA de nível 1 de suporte, a gente entende como um fenótipo ampliado. O pai, transtorno de déficit de atenção e hiperatividade, algumas dificuldades pontuais, dislexia. E ele teve ali algumas pequenas características nos primeiros meses de vida. uma dificuldade com o sono. Mas a gente não pensou em autismo de primeiro momento. Por que? Porque o mais comum é que a criança não ganhe peso porque ela não está amamentando. Não é sair falando que agora é tudo autismo. Muito pelo contrário, tem que ter muita responsabilidade. Imaginamos que pudesse ser uma PLV, alguma infecção. Lembro um dia em especial com um choro assim, extremamente incomum, eu pinguei colírio anestésico no ouvido, dei o que vocês possam imaginar, porque ele não parava de chorar, eu falei, será que não é uma dor de ouvido? Essas coisas que eu quando era médico, as mães chegavam para mim, eu falei, mãe, não é dor de ouvido, o meu filho começa a chorar, vamos pingar umas gotinhas no ouvido aqui. Eu nunca percebi um atraso diferente no olhar dele. A sua mãe, ela percebia um leve de uma diferença no contato visual. Ele era uma criança que conforme foi crescendo, principalmente após o sexto mês de vida, começou a mostrar uma questão sensorial, tinha menos balbucio, começou a responder menos pelo nome. E aí, seu contato visual era bom, mas com algum prejuízo. A imitação, e agora é quando a gente chega no diagnóstico. Por volta de nove meses de idade, ele não imitava. Isso é o que mais nos marcou a atenção. Ele não apontava, não batia palmas, identificava coisas nos primeiros meses de idade. Você vai falar, Tiago, mas criança deveria fazer isso? Deveria. E ainda mais ele, que nasceu fazendo terapia desde o primeiro momento de vida, porque a gente sabia do risco. Eu costumo falar que o Mateu, ele tinha, aos nove meses de idade, mais prejuízo que o Noah, aos nove meses de idade. Pra vocês entenderem o que é o desenvolvimento precoce, o Mateu hoje aos 18 meses não mais fecha critério de diagnóstico. E a pergunta é, o Mateu deixou de ser autista? A resposta mais certa é não, ou que eu errei o diagnóstico. E aí? Não me importa. Sabe por quê? Porque ele está bem. E o que eu fiz não é a realidade para as pessoas. As pessoas não têm esse tipo de acesso. Mas isso daqui as pessoas têm. E eu vou explicar o que nós fizemos. Bom, continuando então, dificuldade no sono, dificuldade de realizar as demandas e a gente começou as suas intervenções. Inclusive a Tati está aqui, é uma das coordenadoras do Denver dele. E a minha pergunta final para vocês é, qual é o impacto? Independente de diagnóstico, esqueça diagnóstico, mas qual é o impacto da estimulação nos primeiros 2, 3, 4 anos de idade? Aí nesse momento você deve estar pensando, bom, mas isso não é comigo, é aqui que tudo muda. Sabe por quê? Porque tem uma imagem que eu coloco muito e eu vou trazer uma reflexão pra vocês, que é essa sobre o básico bem feito. Você acha que você não pode mudar a vida de uma criança que não esteja no seu radar. Mas imagina só, de verdade, pensem dessa maneira. Todos aqui, ou boa parte de vocês, tem uma escola próxima ao seu bairro. Quem tem uma escola próxima ao seu bairro? Ok. Quem deveria fazer diagnóstico verdadeiramente precoce ou encaminhar para avaliação? São vocês ou são os professores? Os professores estão capacitados, habilitados para encaminhar pacientes com atraso, sim ou não? Mas olha só, você que decidiu não mais aceitar o que é intolerável, começa a visitar essa escola, e não apenas essa escola, talvez uma, duas, três escolas, e você se propõe, você sendo fono, teó, psicóloga, psicopedagoga, eu não sei a sua profissão, você se propõe àquela escola, falar, eu gostaria de fazer um treinamento todo mês, uma vez por mês, em três escolas, e todo sábado, uma vez por mês durante quatro horas você vai fazer uma capacitação naquela escola e vai falar sobre o transtorno do espectro autista, os sintomas e sinais e o que aquela professora deveria identificar. E depois de seis meses você indo uma vez por mês de tanto ouvir aquilo, essa professora aprendeu. E agora não mais ela vai falar que é normal ou ela vai jogar no colo de uma mãe falando, olha, seu filho tem alguns atrasos, procura um médico. Essa mãe procura geralmente? Não. Agora, se ela entrega um papel falando, mãe, eu percebi aqui que o seu filho tem essa série de sintomas e sinais. Ela descreve ali 20 ou 30 sintomas e sinais que ela percebeu naquela criança nos 12 primeiros meses de vida. E ela entrega pra mãe, olha, o seu filho tem um atraso que eu percebi, eu anotei esse atraso, está aqui. Você poderia levar ao médico este atraso? Vocês concordam que este papel entregue pra vocês, ou entregue para um médico, ou entregue para quem quer que seja, ele começa a ser validado? Mas olha só que interessante, a mãe pega então o papel da criança aos 11 meses de idade, leva ao médico, ele percebe alguns atrasos, mas vamos voltar, a mãe agora fala com a professora, professora, o médico de fato percebeu alguns atrasos, porque afinal de contas você tinha um papel com 30 pequenos atrasos. Você poderia me ajudar, professora, me indicando um profissional que pudesse atender a minha criança? Quem que a professora vai indicar? Tem gente que está fazendo plantão e não tem nenhum problema fazer plantão, porque às vezes não quer dar um pequeno prazo para trás, mudar a história do seu bairro. Tem gente que está reclamando de atendimento de plano de saúde, porque não quer dar um pequeno prazo para trás e durante seis meses capacitar escola. Tem gente que fala, ah, mas eu faço minha contribuição eu trabalho no SUS, você recebe pra isso? Recebo você só está fazendo o que você foi contratado pra fazer ir sábado de manhã em uma escola durante seis meses capacitar aquela escola aí você muda a vida dessas crianças porque senhoras e senhores elas não vão chegar até vocês e por que eu coloco essa imagem, talvez essa seja uma das últimas vezes porque ela já está ficando conhecida? Porque fazer o básico bem feito funciona. Nós temos sim uma rede de apoio, nós temos sim boas pessoas conosco, mas sabe o que o Mateu aos 18 meses, que aparentemente aos 9 meses tinha mais prejuízo que o Mateu que de tratamento, basicamente, brincou e foi feliz. Por quê? Porque vocês viram os gráficos. Mas qual foi a diferença? Desde a primeira semana de vida, nós entendemos que ele poderia ser autista. E nós sabíamos dessas informações que hoje vocês estão recebendo. Talvez você sobrinho que vai nascer, um filho que vai nascer ainda, organize o sono, a rotina. E por que o pão? O pão porque o básico bem feito funciona. Arruma o sono, tira as telas, coloca pra brincar na areia, na lama, na grama. Mas o pão pra mim ele tem mais simbologia que apenas o básico do básico do básico. Ele é composto por quatro elementos, três às vezes, água, trigo, fermento, um pouco de azeite, um pouco de óleo, mas o pão alimenta milhares. O pão e você distribuir esse pão lá. Façam isso, porque quando eu falo, eu vou mudar o mundo, eu vou mudar o Brasil, sejam arrojados de pensar dessa maneira e dessa forma. Porque tem gente que fala que se mudasse uma vida, se ganhasse uma vida seria o suficiente? Eu estou convidando vocês a mudar centenas, milhares talvez, só depende de vocês. Esse é o meu pequeno. E aí Entreguem esse milagre a quem vocês podem alcançar. Muito obrigado.