Porque o autismo é extremamente espectral e a criança, a nascida de mesmo pai, mesma mãe, criada no mesmo ambiente, vai ser completamente diferente da criança B. O Noah, o meu mais velho, ele tinha pânico do barulho do limpador de para-brisa. Ele tinha pânico do secador, do limpador, da batedeira, do barulho de motocicleta. Essa foto é do meu filho mais novo, o Matheu. Ele não sente dor ou sente de uma forma diferente da gente. Ele estava em cima de um formigueiro, ninguém viu, ele nem chorou. Ele bate a cabeça em todo lugar e ele não chora. Ele cai e ele não chora. Ah, mas isso é bom. É uma appendicite supurada dentro da barriga. É uma otite que está fazendo com que esse paciente desenvolva uma deficiência auditiva. Uma infecção que pode levar a uma sepsis, um canto de olho inflamado, a percepção de dor é diferente. Alterações sensoriais validem motor e sensorial, mas não apenas sensor e motor, que inclusive não fazem parte do DSM, entender o sócio emocional dessa criança. A sua imitação, o bebê de nove meses de idade, se vocês puderem apenas levar isso daqui, o bebê começa a apontar, começa a compartilhar interesses. Se nós levamos a mão para um lado, para o outro, o bebê de nove meses na consulta com o médico, com o profissional, com o terapeuta, ele senta no colo do pai e da mãe. Quando um profissional está falando, ele olha para o profissional. Quando o outro fala, o pai fala, ele olha para o pai. Quando a mãe fala, ele olha para a mãe. As pessoas falam sobre a angústia da separação aos nove meses de idade, eu falo, querida, isso é apenas seu bebê agora entendendo que você é a mãe dele, porque com cinco meses, quatro meses, três meses, ele não fazia diferenciação e discernimento de quem são as pessoas. E agora com nove meses ele entende quem é seu pai, quem é sua mãe, quem são os familiares, ele decide com quem ele é, com quem ele quer ir. E não é angústia de separação, ele só não quer ir com aquele ser feio, velho, que está puxando ele ali para pegar no colo. Nenhum problema com o velho. Eu pensei no meu sogro aqui, por isso que eu zoei ele, que ele está ali no cantinho. E a gente tem que estar atento. Então, a linguagem receptiva. O que é a linguagem receptiva? É a compreensão As crianças antes dos 12 primeiros meses de idade, elas entendem o que está sendo dito. Pega, olha, olha ali pra cima, olha o avião, olha pra mãe, ela responde o chamado. Lógico, menor contato visual, menor expressão. Por quê? Porque para eu fazer uma expressão facial eu preciso de que? De neurônio-espelho, de olhar mais, de imitar mais. Então nós temos que olhar sensorial, motor e também sócio-comunicativo. Mas tem algo que me chama muita atenção e eu quero totalmente quebrar um paradigma a partir de hoje, nesse congresso. É sobre a regressão no desenvolvimento infantil nós devemos pensar em outras doenças, doenças neurodegenerativas, doenças metabólicas, mas aquela criança que perde habilidade constantemente ou ela ganha, fica com poucos dias aquela habilidade e ela perde, é um forte indicativo de transtorno do espectro autista. Até recentemente acreditava-se que de 20 a 30% das pessoas, das crianças com transtorno do espectro autista, tinham regressão no neurodesenvolvimento. Aqui nós estamos falando exatamente o contrário, que a regressão não é mais a exceção. A regressão é a regra. todas as crianças ou boa parte das crianças autistas em algum momento vão apresentar regressão no seu neurodesenvolvimento. A regressão no TEIA, então, é a regra e não a exceção. Os dados resumidos nessa revisão sugerem que um padrão regressivo de início é muito mais comum do que se pensava anteriormente, sendo a regra e não mais a exceção. Embora os estudos retrospectivos tenham, lógico, prejuízo estimativa de regressão de 20 a 30 por cento, os dados prospectivos colocam em valores muito mais elevados, em alguns estudos bem acima de 80 por cento. Sugerimos que as regressões relatadas pelos pais retrospectivamente, medidas em escalas, representam apenas a ponta do iceberg. O Matheu era essa criança. O Matheu nos seus primeiros seis meses de idade, ele teve algumas questões pontuais, mas longe da gente pensar no diagnóstico. E lógico, a gente estava estimulando muito. Nós tínhamos uma boa pediatra, nós temos uma boa pediatra, está na plateia a Dra. Adriana Moraes. Nós tínhamos pessoas à nossa volta e os primeiros seis meses passou relativamente batido, ainda que o balbucio era um prejuízo. Mas após o sexto mês, a gente começou a perceber essas pequenas regressões, junto com elas as dificuldades sensoriais. E lógico, a soma do todo é o que precede o TEA. E continuando aqui também, e isso é muito interessante. Sobre telas, esse estudo está dizendo que telas, o uso excessivo de telas, a associação de telas na infância, seria um sintoma e sinal de autismo. De que maneira e que forma? As crianças muito pequenas, por ter um comportamento atípico, menos busca social, elas têm uma maior probabilidade na busca da tela. Claro que no mundo onde a tela é oferecida de uma forma descontrolada, é difícil você discernir exatamente o que foi oferecido ou o que foi uma busca dessa criança. Mas então, o maior tempo de tela na infância tem sido proposto como um fator de risco para o diagnóstico. Aquela criança que ela se encanta com a tela desde muito pequenininha é um fator que a gente precisa considerar como um fator para risco. E lógico, não apenas o que há na criança, mas também na sua família. Porque se nós entendemos os fatores ambientais e os fatores genéticos associado ao autismo, nós deveríamos mandar para o tratamento, apenas, nós deveríamos mandar crianças para o tratamento independente de sintomas e sinais. Um exemplo, prematuros, principalmente prematuros extremos que já tem que receber terapia, deveriam ir para a terapia pelo risco de teia. Uma criança que tem dois ou três irmãos autistas, qual a probabilidade dele receber um diagnóstico? 40, 50%? Vai pra terapia, vai para a estimulação precoce. A gente tem que começar a validar os fatores ambientais associados aos genéticos para indicar o tratamento. Por quê? Porque isso isso muda a vida da pessoa. E aí eu tenho aqui o caso clínico que me fez nos últimos 18 meses começar a querer falar sobre transtorno do espectro autista em crianças pequeninas. Mateu, gesta 2, parto 2, nasceu de parto vaginal, lindo, que mulher maravilhosa no dia do parto, estava lá segurando a sua mão, eu dormi uma hora. Irmão autista, a esposa, como vocês sabem, fenótipo ampliado, alguns falam que poderia ser um TEA de nível 1 de suporte, a gente entende como um fenótipo ampliado. O pai, transtorno de déficit de atenção e hiperatividade, algumas dificuldades pontuais, dislexia. E ele teve ali algumas pequenas características nos primeiros meses de vida. uma dificuldade com o sono. Mas a gente não pensou em autismo de primeiro momento. Por que? Porque o mais comum é que a criança não ganhe peso porque ela não está amamentando. Não é sair falando que agora é tudo autismo. Muito pelo contrário, tem que ter muita responsabilidade. Imaginamos que pudesse ser uma PLV, alguma infecção. Lembro um dia em especial com um choro assim, extremamente incomum, eu pinguei colírio anestésico no ouvido, dei o que vocês possam imaginar, porque ele não parava de chorar, eu falei, será que não é uma dor de ouvido? Essas coisas que eu quando era médico, as mães chegavam para mim, eu falei, mãe, não é dor de ouvido, o meu filho começa a chorar, vamos pingar umas gotinhas no ouvido aqui. Eu nunca percebi um atraso diferente no olhar dele. A sua mãe, ela percebia um leve de uma diferença no contato visual. Ele era uma criança que conforme foi crescendo, principalmente após o sexto mês de vida, começou a mostrar uma questão sensorial, tinha menos balbucio, começou a responder menos pelo nome. E aí, seu contato visual era bom, mas com algum prejuízo. A imitação, e agora é quando a gente chega no diagnóstico. Por volta de nove meses de idade, ele não imitava. Isso é o que mais nos marcou a atenção. Ele não apontava, não batia palmas, identificava coisas nos primeiros meses de idade. Você vai falar, Tiago, mas criança deveria fazer isso? Deveria. E ainda mais ele, que nasceu fazendo terapia desde o primeiro momento de vida, porque a gente sabia do risco. Eu costumo falar que o Mateu, ele tinha, aos nove meses de idade, mais prejuízo que o Noah, aos nove meses de idade. Pra vocês entenderem o que é o desenvolvimento precoce, o Mateu hoje aos 18 meses não mais fecha critério de diagnóstico.