E a pergunta é, o Mateu deixou de ser autista? A resposta mais certa é não, ou que eu errei o diagnóstico. E aí? Não me importa. Sabe por quê? Porque ele está bem. E o que eu fiz não é a realidade para as pessoas. As pessoas não têm esse tipo de acesso. Mas isso daqui as pessoas têm. E eu vou explicar o que nós fizemos. Bom, continuando então, dificuldade no sono, dificuldade de realizar as demandas e a gente começou as suas intervenções. Inclusive a Tati está aqui, é uma das coordenadoras do Denver dele. E a minha pergunta final para vocês é, qual é o impacto? Independente de diagnóstico, esqueça diagnóstico, mas qual é o impacto da estimulação nos primeiros 2, 3, 4 anos de idade? Aí nesse momento você deve estar pensando, bom, mas isso não é comigo, é aqui que tudo muda. Sabe por quê? Porque tem uma imagem que eu coloco muito e eu vou trazer uma reflexão pra vocês, que é essa sobre o básico bem feito. Você acha que você não pode mudar a vida de uma criança que não esteja no seu radar. Mas imagina só, de verdade, pensem dessa maneira. Todos aqui, ou boa parte de vocês, tem uma escola próxima ao seu bairro. Quem tem uma escola próxima ao seu bairro? Ok. Quem deveria fazer diagnóstico verdadeiramente precoce ou encaminhar para avaliação? São vocês ou são os professores? Os professores estão capacitados, habilitados para encaminhar pacientes com atraso, sim ou não? Mas olha só, você que decidiu não mais aceitar o que é intolerável, começa a visitar essa escola, e não apenas essa escola, talvez uma, duas, três escolas, e você se propõe, você sendo fono, teó, psicóloga, psicopedagoga, eu não sei a sua profissão, você se propõe àquela escola, falar, eu gostaria de fazer um treinamento todo mês, uma vez por mês, em três escolas, e todo sábado, uma vez por mês durante quatro horas você vai fazer uma capacitação naquela escola e vai falar sobre o transtorno do espectro autista, os sintomas e sinais e o que aquela professora deveria identificar. E depois de seis meses você indo uma vez por mês de tanto ouvir aquilo, essa professora aprendeu. E agora não mais ela vai falar que é normal ou ela vai jogar no colo de uma mãe falando, olha, seu filho tem alguns atrasos, procura um médico. Essa mãe procura geralmente? Não. Agora, se ela entrega um papel falando, mãe, eu percebi aqui que o seu filho tem essa série de sintomas e sinais. Ela descreve ali 20 ou 30 sintomas e sinais que ela percebeu naquela criança nos 12 primeiros meses de vida. E ela entrega pra mãe, olha, o seu filho tem um atraso que eu percebi, eu anotei esse atraso, está aqui. Você poderia levar ao médico este atraso? Vocês concordam que este papel entregue pra vocês, ou entregue para um médico, ou entregue para quem quer que seja, ele começa a ser validado? Mas olha só que interessante, a mãe pega então o papel da criança aos 11 meses de idade, leva ao médico, ele percebe alguns atrasos, mas vamos voltar, a mãe agora fala com a professora, professora, o médico de fato percebeu alguns atrasos, porque afinal de contas você tinha um papel com 30 pequenos atrasos. Você poderia me ajudar, professora, me indicando um profissional que pudesse atender a minha criança? Quem que a professora vai indicar? Tem gente que está fazendo plantão e não tem nenhum problema fazer plantão, porque às vezes não quer dar um pequeno prazo para trás, mudar a história do seu bairro. Tem gente que está reclamando de atendimento de plano de saúde, porque não quer dar um pequeno prazo para trás e durante seis meses capacitar escola. Tem gente que fala, ah, mas eu faço minha contribuição eu trabalho no SUS, você recebe pra isso? Recebo você só está fazendo o que você foi contratado pra fazer ir sábado de manhã em uma escola durante seis meses capacitar aquela escola aí você muda a vida dessas crianças porque senhoras e senhores elas não vão chegar até vocês e por que eu coloco essa imagem, talvez essa seja uma das últimas vezes porque ela já está ficando conhecida? Porque fazer o básico bem feito funciona. Nós temos sim uma rede de apoio, nós temos sim boas pessoas conosco, mas sabe o que o Mateu aos 18 meses, que aparentemente aos 9 meses tinha mais prejuízo que o Mateu que de tratamento, basicamente, brincou e foi feliz. Por quê? Porque vocês viram os gráficos. Mas qual foi a diferença? Desde a primeira semana de vida, nós entendemos que ele poderia ser autista. E nós sabíamos dessas informações que hoje vocês estão recebendo. Talvez você sobrinho que vai nascer, um filho que vai nascer ainda, organize o sono, a rotina. E por que o pão? O pão porque o básico bem feito funciona. Arruma o sono, tira as telas, coloca pra brincar na areia, na lama, na grama. Mas o pão pra mim ele tem mais simbologia que apenas o básico do básico do básico. Ele é composto por quatro elementos, três às vezes, água, trigo, fermento, um pouco de azeite, um pouco de óleo, mas o pão alimenta milhares. O pão e você distribuir esse pão lá. Façam isso, porque quando eu falo, eu vou mudar o mundo, eu vou mudar o Brasil, sejam arrojados de pensar dessa maneira e dessa forma. Porque tem gente que fala que se mudasse uma vida, se ganhasse uma vida seria o suficiente? Eu estou convidando vocês a mudar centenas, milhares talvez, só depende de vocês. Esse é o meu pequeno. E aí Entreguem esse milagre a quem vocês podem alcançar. Muito obrigado.