Eu não entrei no mérito de depressão, de ansiedade, de outros transtornos que nós sabemos que existe na infância. Nós sabemos que outros transtornos como o transtorno de desenvolvimento de linguagem é pelo menos duas a três vezes mais comum que o próprio TEI. E aí ninguém fala, e ano que vem eu vou trazer essa palestra pra cá. Transtorno de desenvolvimento de linguagem. Não, essa palestra tem. Tem, tem. A palestra tem. É muita palestra. E que cada 36 crianças, uma nascerá com um diagnóstico do transtorno espectro-autista. Então o que falta? Falta conhecimento. Falta coragem até mesmo de alguém subir no palco e falar é possível fazer diagnóstico em crianças verdadeiramente precoces, em um mundo que muitas vezes se passa ressonância, eletroencefalograma, dar-se uma respiridona, eu não posso dar. E lógico, não há ainda profissionais. Tem aluno da formação TND e da certificação Tiago Castro? Faz barulho, pessoal? Legal, legal, legal mesmo. Há dois anos atrás nós éramos poucos, hoje a gente começa a encher aqui os auditórios. Faltam, Não aqui, não nesse palco, mas faltam pessoas capacitadas. E nós somos capacitistas, nós aceitamos o que é intolerável e por isso que a gente falha com os pequenininhos. E quando a gente falha com os pequenos, a gente sempre justifica, mas não tem respaldo, não tem evidência científica. É mesmo? Esse estudo interessante, ele mostra sobre a estabilidade do diagnóstico de crianças que receberam o diagnóstico aos 14 meses, aos 16 meses e aos 18 meses. O que significa isso? Esse grupo avaliou crianças nestas idades e avaliou novamente ao terceiro ano de vida para ver quantos deles mantinham seus respectivos diagnósticos. E mostrou o seguinte, que 79% das crianças que foram diagnosticadas com 14 meses, ou seja, um ano e dois meses, mantiveram seu diagnóstico ao terceiro ano. Crianças que foram diagnosticadas aos 16 meses, um ano e quatro meses, mantiveram seu diagnóstico. E crianças, lógico, que foram diagnosticadas aos 18 meses, e 93% dos casos mantiveram seu diagnóstico. Daí você vai falar, bom, mas se eu fizer um diagnóstico com um ano e dois meses de idade, eu tenho 21% de chance de errar. É um número grande, vocês concordam? Mas sabe qual é o desfecho desse resultado desse estudo? Daquelas crianças que receberam o diagnóstico aos 14, 16, 18 meses de idade, 79%, 83 e 93%, apenas 1,8% não tinha um diagnóstico. Vocês entenderam o que eu acabei de explicar? Que todas aquelas crianças que receberam o diagnóstico com 14 meses de fato elas tinham algum transtorno ou melhoraram o suficiente mediado a tratamento para não mais fechar o diagnóstico então sim senhoras, senhores diante a uma criança característica de um sintoma, de um sinal, de algum transtorno do neurodesenvolvimento, a gente precisa intervir. Porque se vocês tiverem o conhecimento para fazer, há uma chance de 98,6% de vocês estarem certos com 14 meses, 16 meses e 18 meses de idade. Mas, ainda assim, as pessoas justificam que é difícil, não há escalas e de fato não há. As escalas, existem escalas pontuais que a gente consegue avaliar em crianças menores, mas olha só que interessante isso, que todo mundo sabe que o desenvolvimento nos primeiros anos de vida, eles estão relacionados a uma melhor evolução, todo mundo já sabe. Mas eu quero que vocês olhem esse segundo slide, mais a sua esquerda, mais a sua direita, no canto superior, ele está falando sobre a narrativa da mãe, a queixa da mãe, a história da mãe. A mãe é o melhor teste de triagem que nós temos e a gente precisa ouvir, principalmente nos 12 primeiros meses de idade. As preocupações dos pais, abre aspas, podem prever o transtorno do espectro autista. Esse estudo prospectivo, mostrando então um alto risco, as preocupações com um comportamento sensorial e o desenvolvimento motor, previam um diagnóstico subsequente de teia já desde os seis primeiros meses de idade. A mãe estava falando, principalmente pra quem? Pro pediatra. Então nós precisamos começar a validar. E neste período, onde nosso filho, nessa foto, tem pouco mais de cinco meses, ele já fazia intervenções. Mas vamos continuar. Tiago, só ouvir o pai e a mãe pra mim não é o suficiente. Eu sou daquelas que precisa ter muito tudo documentado e eu preciso, lógico, de receber informações científicas. O que que você recomenda enquanto médico, enquanto profissional? Que a gente olhe principalmente dois pilares nos primeiros dois, desculpa, nos primeiros 12 meses de idade, sensorial é um deles. Eu me recordo no meu filho, Mateu, desde muito pequenininho, com 6 para 7 meses, a gente percebia a nítida reação de desconforto quando ele tocava algumas texturas. E faz todo sentido nós olharmos para o sensorial e motor até como tratamento nos primeiros 12 meses de idade? Sabe por quê? Porque eu apresentei esse gráfico no início pra vocês. Eu apresentei esse gráfico falando que a maior sinapsogênese que nós teremos, o maior platô de desenvolvimento de sinapses no ambiente sensorial acontece nos primeiros 12 meses de idade. A criança nasceu prematura, terapia, qual? Terapia ocupacional e fisioterapia. É isso. A criança tem um fator positivo para receber um diagnóstico? Qual é a terapia? Fisioterapia e terapia ocupacional. Porque é justamente a área que está em mais desenvolvimento nos primeiros 12 meses de idade. E o que nós vamos olhar nos primeiros 12 meses de idade? Se há hipotonia, se há padrões repetitivos, se há uma baixa imitação, se há um menor comportamento gestual. E eu quero que vocês entendam que tanto a parte motora e a parte sensorial, elas são tanto quanto barreiras de aprendizagem, ou seja, uma criança hiper excitada sensorialmente, ou uma criança que tem muito prejuízo motor, são barreiras de aprendizagem, como também elas são pré-requisitos de aprendizagem. Oi Tamiris, estimulem, mandem para a terapia a criança com 3, 4, 5 meses de idade. Não tenham medo, porque no máximo ela vai ser bem estimulada. Abre aspas aqui então. As deficiências motoras são muito importantes no TEA por serem possíveis marcadores clínicos precoces e também pela sua possível contribuição na patogenética para o desenvolvimento de déficits de comunicação social, motor comunicação social em crianças com TEA, devido ao papel básico desempenhado pelo sistema motor para explorar e conhecer o entorno e meio ambiente. A disfunção motora precoce pode manifestar-se em crianças com TEIA, como mero atraso na aquisição do domínio motor ou nas formas atípicas de movimento motor. Vamos encaminhar para o fisioterapeuta? Vamos encaminhar para o terapeuta ocupacional? Os profissionais de educação física, que assim como muitos psicopedagogos, podem contribuir diretamente na evolução dessa criança. Mas não só o motor, como eu falei. Fiquem atentos ao desenvolvimento sensorial dessa criança. A criança com muita irritabilidade, a criança com choro excessivo, a criança com dificuldade com sono. Autistas têm até 80% deles distúrbios de sono. O bebê não dorme, não vive chorando, dificuldade na sucção, na hora de amamentar precisa de um local específico para amamentar. A gente já começa também a ver padrões de comportamento, precisa ser só no berço, precisa ser só no colo. Nós temos um filho de 18 meses que ele não dorme nos nossos colos, ele só dorme se for no berço. Mas por quê? Ah, porque criança gosta? São padrões que devem ser considerados. Além disso, nós temos problemas alimentares, incômodos social, a criança de nove meses, ela começa a ficar desconfortável com o ambiente social. A criança de um ano de idade, ela sente desconfortável muitas vezes no seu parabéns. Quem já não ouviu essa história aqui? Que no aniversário não gostou de bater palma, não interagiu com o pessoal, a criança estava irritada naquele ambiente. A gente precisa olhar e entender que apenas a parte motora e sensorial podem ser desencadeadores de uma série de problemas no desenvolvimento infantil. Esse outro artigo aqui ele fala sobre efeitos em cascatas, ou seja, a falta de atenção e busca sensorial sobre os sintomas sociais de bebês em risco de um futuro diagnóstico do transtorno espectro-autista. Ou seja, a falta de atenção e uma busca sensorial deturpada, diferente, nos primeiros meses de idade é um indicativo que essa criança venha a receber um diagnóstico no futuro. Bebês menos atentos, dos 12 aos 15 meses, pode preceder comportamento de busca sensorial aos 20, 24 meses e essas características parecem desencadear uma cascata de atraso. É lógico, uma coisa sobrepõe a outra. E a ideia não é ficar aqui falando sobre transtorno do processamento sensorial ou sobre os marcos de desenvolvimento neuropsicomotor. Por quê?