**Tema: Comorbidades Neuropsiquiátricas no Transtorno do Espectro Autista**

E nesse palco agora, para aprendermos mais sobre o tema das comorbidades neuropsiquiátricas no TEA, com vocês, o neuropediatra Dr. Paulo Liberalesso.

Olá, pessoal. Como eu tenho apenas uma hora, quero agradecer à organização, mas vamos começar imediatamente com este tema, que é extremamente extenso. Quando falamos de comorbidades no Transtorno do Espectro Autista, na verdade, estamos abordando o DSM inteiro, não é? Para isso, precisaríamos começar no espectro de 2024 e terminar no espectro de 2025. O que eu fiz aqui foi separar alguns pontos principais. Vou falar um pouco sobre deficiência intelectual, um pouco sobre TDAH, e vamos ver se conseguimos abordar também o transtorno de conduta e a esquizofrenia.

Quando pensamos em comorbidades no Transtorno do Espectro Autista, vocês perceberão que temos praticamente todos os outros transtornos neuropsiquiátricos, além de alguns que não são neuropsiquiátricos, mas sim neurológicos. Por que isso acontece? Porque a genética do Transtorno do Espectro Autista é totalmente diferente da genética com a qual estamos acostumados. Quando vocês se lembram da biologia básica que estudaram, sabem que nossa genética é baseada em 23 pares de cromossomos, sendo que os primeiros 22 são chamados de cromossomos somáticos. Os cromossomos somáticos são aqueles que determinam características físicas, como a cor da pele, do cabelo, dos olhos, peso e altura. O último cromossomo, XY, determina se você será homem ou mulher.

Quando pensamos em uma síndrome de origem genética, como a síndrome de Down, vocês já perceberam que, se colocarmos dez bebês com síndrome de Down aqui, eles são muito parecidos? Eles apresentam características fenotípicas semelhantes, como os olhos, a musculatura abdominal, o tamanho e a mãozinha, com o primeiro artelho afastado. Isso ocorre porque é uma genética baseada em cromossomos. Você pega um cromossomo 21 inteiro ou um pedaço significativo dele e o insere na posição 21. Isso faz com que essas crianças sejam muito semelhantes. No entanto, essa não é a genética do Transtorno do Espectro Autista e não é a genética da imensa maioria dos transtornos neuropsiquiátricos.

A genética dos transtornos neuropsiquiátricos é baseada nos chamados genes de pequeno efeito. Como vocês sabem, temos 23 pares de cromossomos, totalizando 46 cromossomos. Isso resulta em alterações muito limitadas. Temos entre 22 mil e 25 mil genes. Quando um indivíduo apresenta o Transtorno do Espectro Autista, uma parte desses genes começa a se reorganizar para gerar uma pessoa autista. Isso torna virtualmente impossível encontrar duas pessoas autistas iguais e indica que um indivíduo autista nunca será apenas autista. Estudos mostram que 100% dos indivíduos autistas terão uma comorbidade. Se você ainda não identificou uma comorbidade, é porque o diagnóstico não foi feito ou porque essa comorbidade ainda não se manifestou.

Gosto sempre de apresentar este trabalho, publicado na *Comprehensive Psychiatry* em 2019. É um estudo muito interessante que analisou 658 crianças e adolescentes já diagnosticados com Transtorno do Espectro Autista para verificar quais outras condições estavam presentes. Os dados são os seguintes: 81% das pessoas autistas, além do autismo, têm TDAH; 46% apresentam Transtorno Opositor Desafiante; 42% têm Transtorno de Ansiedade Generalizada; 12% têm Transtorno de Conduta; 8% têm Transtorno de Humor; e, o mais interessante, dois terços (66%) das pessoas autistas têm duas ou mais comorbidades.

Vamos começar, pessoal, falando sobre o Transtorno do Desenvolvimento Intelectual, ou deficiência intelectual, por dois motivos. Primeiro, porque nosso público é predominantemente pediátrico e, nesse caso, a imensa maioria das crianças com autismo apresentará algum grau de comprometimento intelectual. Segundo, vou usar uma frase que tenho repetido em todos os congressos e que vocês entenderão em breve: o problema do autismo não é o autismo; o problema do autismo é a deficiência intelectual. Quando eu mostrar um gráfico, vocês entenderão.

Ao falarmos sobre deficiência intelectual, é muito importante começarmos a discutir um pouco sobre inteligência. Por quê? Porque a deficiência intelectual é a antítese da inteligência. E aqui surge um grande problema: sabemos realmente o que é inteligência? A resposta é não. Se observarmos os diferentes períodos da história da humanidade, a inteligência foi encarada de formas e definições distintas. Coloquei três exemplos aqui. Se voltarmos ao Egito Antigo, os egípcios clássicos acreditavam que quanto mais próximo você estivesse dos deuses, mais inteligente você era. Assim, o faraó era considerado extremamente inteligente, enquanto o escravo não tinha inteligência alguma.

Se pulássemos alguns séculos, chegaríamos à Grécia Antiga, onde a inteligência era relacionada à beleza e à habilidade motora. Não por acaso, a Grécia foi o berço das Olimpíadas. Mais alguns séculos depois, na Roma clássica, a estratégia militar e a força física eram vistas como formas de inteligência. Portanto, vocês percebem que a definição de inteligência mudou ao longo da história da humanidade.

Chegamos ao início do século 20, em 1900, quando o governo francês convocou um psicólogo e psicopedagogo genial chamado Alfred Binet, pedindo que ele criasse um teste para identificar quais crianças eram mais e quais eram menos inteligentes na escola, a fim de oferecer suporte adequado. Alfred Binet se uniu a outro psicólogo, Theodor Simon, e juntos criaram o teste Binet-Simon. Para os psicólogos e neuropsicólogos, isso representa a origem da psicometria. Hoje, quando você encaminha um indivíduo para uma avaliação psicométrica formal, tudo começou com isso.

Qual é a questão? O teste Binet-Simon tinha uma visão muito restrita da inteligência humana. Ele tentava resumir a inteligência em um número. Quando você fala em teste de QI, você está se referindo a essa origem. O problema é que, na década de 80, um psicólogo da Universidade de Harvard chamado Howard Gardner, também um gênio, afirmou que resumir a inteligência humana em um número é extremamente minimalista. A inteligência humana não pode ser reduzida a um único número. Ele escreveu o livro *Estruturas da Mente*, que é leitura obrigatória para todos que lidam com essas crianças. Na primeira edição, ele apresentou sete dimensões da inteligência, e, dois ou três anos depois, introduziu mais duas, totalizando nove dimensões da inteligência de Howard Gardner. Ele continua publicando sobre isso até os dias atuais.

Essas definições que mencionei são muito pouco operacionais, não é? Portanto, vou oferecer uma definição de inteligência que, embora pareça simplista, é genial, pois pode ser aplicada no dia a dia, como em seu consultório, por exemplo. O que é inteligência? Inteligência é a sua capacidade de solucionar problemas. Em outras palavras, é a capacidade do indivíduo de identificar um problema, raciocinar sobre ele, avaliar as possibilidades de solução, julgar qual é a melhor opção e, de fato, resolver o problema. Guardem isso, pois quando eu falar sobre os critérios diagnósticos da deficiência intelectual, vocês precisarão desse conceito. Pessoas inteligentes resolvem problemas de forma mais eficaz. Que tipo de problema? Qualquer problema. Pode ser um problema de matemática, um problema filosófico ou até mesmo tomar banho. Tomar banho é um problema: você precisa entender que deve ir ao banheiro, tirar a roupa, ligar a água, regular a temperatura, se lavar, entre outras coisas. Portanto, guardem essa definição. Quanto mais inteligente você é, melhor você é em resolver problemas. E quando eu mostrar um slide sobre altas habilidades, vocês entenderão como isso se conecta.

Precisamos também entender que, embora eu esteja apresentando uma visão objetiva, para compreender os critérios de diagnóstico da deficiência intelectual, é importante considerar o seguinte: lembrem-se de que Alfred Binet converteu a inteligência humana em um número. Embora isso seja minimalista, é extremamente relevante, tanto que ainda usamos coeficientes de inteligência. Vamos pensar assim: a inteligência é uma variável neurobiológica e, como o nome indica, varia tanto na população geral quanto no próprio indivíduo. Se aplicássemos uma escala Weiss a todos aqui presentes e avaliássemos a inteligência de cada um, conseguiríamos plotar isso em um gráfico. 

Se admitirmos que a inteligência normal, quando digo "normal", refiro-me à curva de normalidade, a curva gaussiana, é de 100 pontos, sabemos que dois desvios para cima e dois para baixo ainda indicam inteligência normal. O desvio padrão é de 15 pontos. Portanto, 100 mais 15 é 115, mais 15 é 130; 100 menos 15 é 85, menos 15 é 70. Assim, de forma arbitrária, estabelecemos que pessoas com coeficientes de inteligência entre 70 e 130 são consideradas normais. Acima de 130, entramos em um campo obscuro de altas habilidades e superdotação, e abaixo de 70, entramos no campo do Transtorno do Desenvolvimento Intelectual, que é subdividido conforme a gravidade. A priori, admitimos que pessoas entre 70 e 130 pontos têm inteligência normal.

Uma coisa muito importante, pessoal, é compreender o conceito de relatividade da inteligência. Existem teses de doutorado que explicam esse conceito, mas eu o transformei em uma figura que, quando apresentada, torna tudo mais claro. A moça que aparece na parte superior da figura, que não sabemos quem é, está na África, acompanhada de seu filho. O sujeito abaixo dela é Stephen Hawking, que faleceu há três ou quatro anos. Ele tinha esclerose lateral amiotrófica e está entre as cinco pessoas mais inteligentes que conhecemos. Seu coeficiente de inteligência era estimado em 180 pontos. Se compararmos a inteligência de pessoas normais com a de Stephen Hawking, nosso cérebro se assemelha mais ao de um macaco do que ao dele. 

Stephen Hawking foi professor de matemática na Universidade de Cambridge, onde sucedeu Isaac Newton. Esse é o tamanho do seu gênio. Agora, se colocássemos essa moça, que não sabemos quem é, andando na floresta, e um prêmio Nobel estivesse por perto, qual seria a perspectiva dele? Ele poderia pensar que essa pessoa tem deficiência intelectual. Por outro lado, se colocássemos Stephen Hawking nessa floresta, ele seria considerado inapto para aquele ambiente. Embora ele não fosse deficiente em termos de inteligência, ele não sobreviveria ali. No entanto, se o colocássemos dando aula na Cátedra de Matemática Lucasiana em Cambridge e a moça estivesse vivendo ali, todos seriam considerados normais, pois a inteligência humana tem uma perspectiva social.

Esse slide que estou mostrando resume o capítulo inteiro sobre deficiência intelectual do DSM-5 revisado. Quando eu explicar isso agora, vocês perceberão o quão absurdo é quando alguém pergunta: "Mas Paulo, essa criança tem autismo nível 3, não fala, é muito grave. Como saber se ela tem ou não deficiência intelectual?" Porque uma coisa é uma coisa, outra coisa é outra coisa; uma coisa não tem nada a ver com a outra. O autismo é um transtorno do comportamento humano, enquanto a deficiência intelectual diz respeito a questões cognitivas e de intelectualidade.

Quais são os critérios diagnósticos da deficiência intelectual? Primeiro, déficits nas funções intelectuais. "Déficits nas funções intelectuais" é uma expressão elegante para dizer que você tem dificuldades em resolver problemas. Não mencionei que inteligência é a capacidade de solucionar problemas? Portanto, o primeiro item é isso: você tem dificuldades em resolver problemas. Quais problemas? Quaisquer um. Por exemplo, aprender a falar não é um problema? Você pode ter atraso na fala. Aprender a ler e escrever não é um problema? Tomar banho não é um problema? Todas as atividades de vida diária e práticas são relevantes. Se uma mãe se senta à sua frente e diz que seu filho tem dificuldades em resolver problemas, uma das possibilidades é a deficiência intelectual.

Após essa consideração, como confirmamos? Através da avaliação clínica e de testes padronizados. Você pode enviar uma carta para um neuropsicólogo solicitando uma avaliação neuropsicológica, incluindo um teste de QI formal. O profissional realiza a avaliação e devolve a criança com um QI de 50, por exemplo. Não era de 70 a 130? 50 é inferior a 70, certo? Portanto, você cumpriu o critério 1 da deficiência intelectual. A criança parece ter deficiência intelectual clinicamente, pois tem dificuldades em resolver problemas e apresenta um QI inferior a 70, confirmado pelo teste padronizado.

Depois disso, passamos para o critério 2. Qual é o critério 2? Déficits em funções adaptativas. É necessário que haja déficits em pelo menos uma das funções adaptativas, não em todas. Se o indivíduo apresentar dificuldades em uma das três funções que vou mencionar, ele cumpre o critério 2. A primeira função adaptativa é a função adaptativa conceitual acadêmica. Essa função diz respeito ao que você aprende na escola. Se eu perguntar a uma garota se ela sabe sentar em uma cadeira e ela responder que sim, e eu perguntar quem a ensinou, se ela disser que não sabe, isso indica que ela aprendeu de forma natural. No entanto, se eu perguntar sobre tabuadas, ela deve ter aprendido na escola. Portanto, a função adaptativa conceitual acadêmica envolve leitura, escrita, memória, processamento de informações auditivas, entre outros.

A segunda função adaptativa é a função adaptativa social, que diz respeito aos comportamentos humanos, tanto intrapessoais quanto interpessoais. Pessoas mais inteligentes tendem a gerenciar melhor seu comportamento e o dos outros. Por exemplo, se eu vim de Curitiba e briguei com minha esposa, não posso chegar aqui e dizer que não vou dar aula por causa disso. Preciso ter inteligência emocional para entender que, apesar do problema, devo dar aula. Isso se relaciona ao comportamento interpessoal e como você se relaciona com os outros.

A terceira função adaptativa é a função adaptativa prática, que diz respeito às habilidades de vida diária e práticas. Isso inclui vestir-se, escovar os dentes, pentear o cabelo, tomar banho, secar-se, amarrar cadarços, comer com talheres, entre outras atividades. Portanto, pessoal, se você cumpriu o critério 1, passa para o 2. Se preencheu pelo menos um dos itens, se for deficiência intelectual leve, normalmente você terá apenas problemas na função adaptativa conceitual acadêmica. Se for de moderado para frente, geralmente terá problemas nas três funções adaptativas.

Agora, passamos para o terceiro critério. TDAH, autismo e deficiência intelectual são transtornos do neurodesenvolvimento, certo? Se são transtornos do neurodesenvolvimento, os sinais devem estar presentes desde o início da vida. Isso preenche o terceiro critério para o diagnóstico de deficiência intelectual. Isso tem alguma relação com o autismo? Não, é uma questão totalmente diferente.

Esse gráfico que estou mostrando não existe; eu o criei para ilustrar a seguinte frase: o problema do autismo não é o autismo; o problema do autismo é a deficiência intelectual. Essa parábola vermelha representa como uma criança neurotípica aprende. Imaginem que isso representa o tempo de vida, desde o nascimento até a morte. A curva mostra que o bebê não começa do zero, pois já nasce sabendo algumas coisas, como chupar o peito da mãe. À medida que a criança cresce, o aprendizado acelera, especialmente nos primeiros dois ou três anos de vida, quando aprende tudo o que é mais complexo no neurodesenvolvimento. No entanto, eventualmente, a curva se estabiliza, indicando que o aprendizado desacelera. Isso é algo que todos nós experimentamos.


Eu aprendo coisas todos os dias porque gosto de ler e tal, mas quase tudo que eu sei, já aprendi. Você chega a um platô. E se perceber que aqui começa a diminuir, ou seja, se você não morrer cedo, vai chegar um momento em que você começará a apresentar demência. E quando você demenciar, vai perder aquilo que sabia. Então, isso aqui é a evolução de um neurotípico. As crianças com transtornos do neurodesenvolvimento, particularmente no transtorno do espectro autista, não aprendem segundo esse modelo. Isso aqui é um modelo matemático, não há o que discutir, é um modelo matemático. Elas aprendem de uma forma linear. Está vendo a reta aqui? Ela vai sofrendo uma angulação para cima, assim, ó, está vendo aqui na minha mão? Esse ângulo vai aumentando. Vocês entendem que, se ela continuar fazendo, vai chegar um momento em que o azul e o vermelho vão se cruzar? Quando eles se cruzarem, é porque o indivíduo não tem mais prejuízo. Se ele não tem mais prejuízo, ele está fora do espectro do autismo. Não vou entrar nessa discussão filosófica aqui a respeito disso. Quem disse isso não fui eu, foi a doutora Debra Fein, na década de 90. Então, o que ela chamou de evolução ótima do espectro do autismo, amanhã nós vamos falar um pouco sobre isso na minha outra aula. Você pode chamar de espectro expandido, pode chamar de fenótipo ampliado do autismo, mas é isso: é quando essa reta azul se cruza com aquela curva vermelha. Daí você vai dizer: "Tá, Paulo, mas isso é muito raro de acontecer com crianças." Claro que é. Por causa do autismo? Não, por causa da deficiência intelectual. A deficiência intelectual faz uma força vetorial nessa reta azul, puxando-a para baixo, dificultando o aumento desse ângulo. Vocês entendem a frase: "O problema do autismo não é o autismo, o problema do autismo é a deficiência intelectual?" Peguem dois princípios: análise do comportamento, ó, ABA, coisa básica. Comportamento humano pode ser ensinado e pode ser aprendido; isso é um princípio da análise do comportamento. O TEA é um transtorno do comportamento humano, então, se você fundir esses dois conceitos, análise do comportamento e que comportamentos podem ser ensinados e aprendidos, você vai perceber que, se a criança for apenas autista, você vai ensinando, ensinando, ensinando, e ela vai aprendendo, aprendendo, aprendendo. Uma hora a reta chega lá na curva, mas isso não acontece por conta da deficiência intelectual. Pessoal, essa história de que cada cérebro aprende de um jeito não existe. Todo cérebro aprende exatamente por um princípio que é o da repetição. O que acontece é que, se você tiver inteligência normal, eu vou repetir uma coisa cinco vezes para você e você vai entender. Se você for muito inteligente, talvez não precise repetir; talvez eu te fale uma vez e você pegue, talvez eu não precise nem falar, talvez você aprenda por autodidatismo. E se você tiver rebaixamento intelectual, em vez de eu repetir cinco vezes, vou ter que repetir 40, 50, 700. Vocês entendem por que tem criança autista que precisa de 10 horas por semana de intervenção e criança que precisa de 40? A que precisa de 40 não é mais autista; ela tem mais deficiência intelectual, então tem mais força vetorial puxando isso para baixo. O outro polo dessa história são as altas habilidades. Altas habilidades, vai ter uma aula aqui sobre isso nesse congresso, eu acho. Isso é um problema enorme, por quê? Porque a verdade verdadeira é que nós não entendemos o que significa o termo altas habilidades. Inclusive, a minha opinião, a minha perspectiva é que estamos dando diagnóstico de altas habilidades para pessoas totalmente normais. Então, eu costumo dizer o seguinte: quando você conversa, vamos supor que você tem 100 pontos de QI, e conversa com uma pessoa altamente habilidosa, você vai saber que está conversando com uma pessoa altamente habilidosa. Sabe por quê? Porque ela é diferente de você. Então, para ela ser diferente de você, você tem que ser capaz de perceber isso. Hoje, ficou de um jeito que você pega uma criança com 128 pontos de QI, ela é boa aluna, é altamente habilidosa. Não, ela é inteligente. Altas habilidades é um conceito diferente. Esse sujeito aqui é o professor Joseph Renzulli, italiano, radicado nos Estados Unidos a vida inteira, e ele criou o que eu entendo ser o que mais se aproxima de uma compreensão do que são as altas habilidades. Ele criou a teoria dos três anéis de Renzulli. Então, o que o professor Renzulli falou? Ele disse o seguinte: para você pensar em altas habilidades, primeiro, você tem que ter cognição superior, você tem que ter um QI alto; não dá para ter altas habilidades com 115 pontos de QI, tá certo? Então, você tem que ter uma habilidade cognitiva muito acima da média. Segundo, o sujeito que é altamente habilidoso é altamente criativo. Cuidado, porque as pessoas pensam em criatividade artística, mas não tem nada a ver. Quando o Renzulli fala de criatividade, ele está falando sobre a capacidade de solucionar problemas. Vocês lembram que eu falei que inteligência é sua capacidade de solucionar problemas? Quanto mais inteligente, melhor você é para solucionar problemas. Vocês já perceberam que, às vezes, você está se batendo para solucionar um problema, chega um sujeito do seu lado e fala: "É só você fazer assim," e você pensa: "Caraca, como é que eu não vi isso?" Ué, você não viu porque você é normal. O cara que falou: "É só fazer isso," ele tem 30 pontos a mais do que você; ou seja, ele é muito melhor para solucionar problemas. Você, em um problema, talvez tenha duas ou três formas de solucioná-lo. Um cara com 150 pontos de QI tem 30 formas de solucionar aquele problema. Isso é o que Joseph Renzulli entendeu como criatividade. Outra coisa: o sujeito altamente habilidoso é muito motivado na solução do problema. É aquele cara que, quando pega uma coisa que realmente quer fazer, vai do começo ao fim até concluir aquilo. A única questão que ainda está em discussão é quando Joseph Tenzor fala sobre habilidade acima da média. Habilidade quanto? Por exemplo, quem aqui conhece uma pessoa que fala oito idiomas? Nós estamos em duas mil pessoas aqui, e acho que deve ter três braços levantados. Vocês concordam que falar oito idiomas é muito diferente? Quem aqui conhece uma pessoa que aprendeu a tocar piano com quatro anos de idade? Deve ter uns dez ou quinze. Gente, isso é algo que você olha e fala: "Está muito diferente da média." A minha perspectiva é essa. Altas habilidades, estamos falando disso. Estamos falando de pessoas que são muito diferentes das outras. Quero falar um pouco também sobre TDAH por dois motivos. Primeiro, porque o TDAH é extremamente frequente no transtorno do espectro autista. E segundo, porque, quando você tem um diagnóstico precoce de autismo e começa uma boa intervenção nessa criança, não é raro que, quando essa criança chega a 7 ou 8 anos de idade, seu problema deixa de ser o autismo. Seu problema agora é o TDAH. E muitas vezes esse diagnóstico é negligenciado; a criança vai mal na escola e a escola diz: "Sim, claro que está indo mal, ele é autista." Autista não tem nada a ver com isso. Então, o diagnóstico de TDAH é muito negligenciado na criança autista, principalmente quando você fala de um nível de suporte maior, porque tudo o que acontece com aquela criança vai na conta do autismo. Eu gosto sempre de mostrar esse slide aqui, porque uma vez eu estava dando uma aula em uma universidade e falei sobre TDAH. No final, um professor, um senhor catedrático, levantou e disse: "Dr. Paulo, achei a aula muito bonita, mas eu acho que TDAH não existe; foi inventado pela indústria farmacêutica para os médicos ganharem dinheiro." Então, eu gosto sempre de mostrar esse slide, porque Sir Alexander Crichton foi o médico que, em 1798, escreveu um livro e, no capítulo 7, já tem a descrição do TDAH, a descrição clássica do TDAH. Essa história fica meio esquecida até que outro médico, George Frederick Steele, faz uma conferência em Londres e descreve os critérios do TDAH exatamente da forma como entendemos hoje. Então, partindo do pressuposto que TDAH existe, o TDAH é um dos transtornos mentais, um dos transtornos neuropsiquiátricos mais frequentes em crianças, com uma prevalência global em torno de 6%, e envolve três questões básicas: falta de atenção, hiperatividade e comportamento impulsivo. O principal, gente, na neuropsiquiatria, quando falamos de transtorno mental, não estamos necessariamente falando da presença de sinais e sintomas; estamos falando do prejuízo. Porque, se você tiver sinais e sintomas de um transtorno mental e aquilo não te traz prejuízo, você não tem uma doença mental; você tem características clínicas. Isso vale para o TDAH e para o autismo também. Então, no TDAH, para ser TDAH, além de preencher os critérios diagnósticos, você tem que ter prejuízo significativo social, acadêmico ou laboral. Bom, não vou ficar lendo isso aqui, porque todo mundo já sabe, né? Isso aqui é como se faz o diagnóstico de TDAH. Então, você abre o capítulo do DSM-5, e vai ver que tem esses 18 itens ali. Do 1 ao 9 diz respeito à falta de atenção e concentração; do 10 ao 18 diz respeito à hiperatividade e comportamento impulsivo. E aí você senta e começa a perguntar: "Tem isso? Tem isso?" E a mãe vai respondendo se tem muito, se tem pouco, se não tem, se tem bastante e tal. Se do 1 ao 9 você preencher 6 critérios diagnósticos, você diz que a criança tem TDA, transtorno do déficit de atenção. Se do 10 ao 18 preencher 6 dos 9, você diz que ela tem hiperatividade e comportamento impulsivo. Então, bastante ou demais do 1 ao 9 desatenção, bastante ou demais do 10 ao 18, 6, hiperatividade. Preencheu o critério A, você passa para o critério B. Esses sinais e sintomas têm que estar presentes antes dos 12 anos de idade. Antes de 2013, no DSM-IV, não era 12, era 7. Qual era o problema quando era 7 anos? Quando você perguntava isso para o adulto, ele não vai com a mãe na consulta, né? Então, você perguntava para ele: "Mas você tinha isso antes dos 7 anos?" A resposta em 92% das vezes era "não sei, não lembro como eu era," e aí você parava o diagnóstico ali, porque não conseguia preencher esse critério. Aí foram feitos estudos pela Universidade Americana de Psiquiatria que entenderam o seguinte: aos 12 anos de idade, a imensa maioria dos adultos sabe dizer como eram aos 12 anos. Então, essa mudança de 7 para 12 foi para que conseguíssemos fazer diagnóstico de TDAH em adultos. Critério C: os sintomas têm que estar presentes em pelo menos dois contextos diferentes. Vocês estão lendo que é "pelo menos dois," que não é em todos? Então, tem gente que fala: "Isso aqui não é TDAH porque em tal lugar ele não é assim." Está escrito, é critério diagnóstico; tem que estar presente em pelo menos dois, não precisa ser em todos. Critério D: há problemas evidentes na vida social, familiar, laboral, acadêmica; ou seja, você tem aqueles critérios e aquilo traz prejuízo para você. E o critério E: você não pode ter um outro transtorno mental ou de fármacos, de drogas, que explique isso. Muito bem. O TDAH, pessoal, costuma ser dividido em predominantemente desatento, predominantemente hiperativo e combinado. O predominantemente desatento costuma predominar nas meninas. O predominantemente hiperativo impulsivo costuma predominar nos meninos. Cuidado, clinicamente, o TDAH não é um transtorno estável durante a vida. Você pode, por exemplo, na infância, ter predomínio hiperativo impulsivo e, depois da adolescência, predomínio desatento. E isso é importante porque muda a intervenção farmacológica. Uma coisa interessante que eu sempre gosto de falar é que, vocês viram ali, tem que ter seis de nove no primeiro grupo e seis de nove no segundo grupo. Isso é se você estiver falando do DSM-5, da Associação Americana de Psiquiatria, mas se você estiver falando da Organização Mundial de Saúde, por exemplo, a CID-11, não tem esse número. Eles dizem assim: se você tiver esses sinais e sintomas e isso te trouxer prejuízo, você pode dar diagnóstico de TDAH. Por que isso é importante? Porque já recebi pacientes que têm 5 critérios e não têm 6, e aí o colega disse: "Não, não dá para dar diagnóstico, tem 5." Mas, porra, tem 5, e o moleque está cheio de prejuízo. Então, é claro que ele tem TDAH; você só não conseguiu preencher os 6 critérios diagnósticos. Lembrem-se de que o TDAH também tem suas comorbidades, e isso é muito importante porque muda o tratamento. Perdi a configuração, uma pena. Então, por exemplo, se o indivíduo tem TDAH, é TOD, 40 a 70%; transtorno de ansiedade, 30%; depressão, 20 a 30%; problemas de aprendizagem, dislexia, discalculia, quase 50%. Isso é importante, é super importante, porque tratar um indivíduo que tem TDAH é uma coisa; tratar um indivíduo que tem autismo e TDAH é totalmente diferente, é totalmente diferente do ponto de vista farmacológico. Ou seja, o medicamento que você vai escolher é diferente, e do ponto de vista da intervenção, então, em um você vai fazer uma prática baseada em análise do comportamento aplicada, no outro você vai ter que colocar terapia cognitivo-comportamental. Então, é um diagnóstico comórbido muito importante. Essa discussão começou há dez anos, mas nós entendemos isso somente agora. O que vou mostrar para vocês aqui é algo super novo; talvez vocês não tenham ouvido ainda. Bom, eu falei para vocês que oitenta e tantos por cento das pessoas autistas têm TDAH, então poderíamos entender assim: esse grupo tem os critérios diagnósticos do autismo e os critérios diagnósticos do TDAH. Isso é verdade? Parece que não. O que esses pesquisadores fizeram? Eles fizeram um estudo com um tipo de investigação que chamamos de ressonância nuclear magnética funcional. O exame de ressonância nuclear magnética funcional mostra quais áreas do cérebro você está usando quando realiza determinado comportamento. Por exemplo, quando estou falando, se estivesse fazendo uma ressonância nuclear magnética funcional minha, ia acender a área de Broca, porque a área de Broca é a área da fala. Se eu mexo minha mão direita, ia acender o córtex motor do lado esquerdo. O que eles fizeram? Eles pegaram indivíduos que eram só autistas e fizeram ressonância magnética funcional. Pegaram indivíduos que eram só TDAH e fizeram. Pegaram indivíduos que eram TDAH com autismo e fizeram. E pegaram indivíduos que não tinham nada, que não eram nem TDAH nem autistas e não tinham nenhum transtorno mental, e fizeram o exame também. E o que observaram? Eles observaram que o grupo de indivíduos com autismo e TDAH tem uma deficiência, um hipofuncionamento maior no pré-frontal lateral, no ventro medial, no ventral estriado e no córtex cingulado anterior. Ou seja, aparentemente, indivíduos que são autistas e têm TDAH não são produto de dois transtornos mentais; provavelmente, eles são um subgrupo dentro do TDAH. Eu falei para vocês que isso começou há 10 anos, e é claro que essas pesquisas foram evoluindo. Quem contribuiu muito para isso foi o pessoal da neuropsicologia para entender como funcionava isso no cérebro dessas pessoas. E hoje sabemos que indivíduos autistas com TDAH têm um problema atencional naquele momento em que você precisa perceber algo que leva a uma tomada de decisão. Vou mostrar um exemplo e vocês vão entender. Você está andando na periferia de qualquer cidade grande e se perde. Você acha que é uma boa ideia pedir informação para esses cinco rapazes, cada um com um fuzil na mão? Alguém pediria? Mas por quê? Porque existe uma questão atencional que te leva à tomada de decisão. Você olha e pensa: "Cinco meninos com fuzil na mão, eu acho que não vou falar com eles." Isso é o que chamamos de atenção terminal. É aquela atenção que é a última coisa que você olha e que te faz mudar seu comportamento. Alguém acha que é uma boa ideia nadar nesse lago? Não, porque, quando você olhar ali, vai pensar: "Vai dar problema isso aqui." Então, esse subgrupo de autistas desatentos, aparentemente, o pedaço da atenção que é mais comprometido é esse. É por isso que, muitas vezes, o autista comete um erro, e você, neurotípico, fala: "Eu não acredito. Eu não acredito que uma pessoa adulta fez isso." Mas por que não fez? Porque aquela percepção que para você era óbvia, para aquele indivíduo passou batida. Vamos aqui, ó. Isso aqui é um cérebro visto do lado esquerdo, córtex lateral esquerdo. Então, você imagina que cortou minha cabeça, o osso daqui, aqui, tirou o lado esquerdo. Vocês estão olhando o cérebro aqui, exatamente como estão olhando o meu. Como funciona a atenção e concentração no cérebro? Existe uma região localizada aqui, nessa porção mais posterior, que chamamos de centro posterior do controle da atenção. O centro posterior do controle da atenção é uma área que funciona basicamente com norepinefrina e diz a você no que você deve prestar atenção. Por exemplo, agora, existe uma quantidade gigantesca de informações acontecendo aqui, mas o cérebro de vocês me elegeu como foco principal. Por quê? Porque o centro posterior do controle da atenção, através de uma atividade noradrenérgica, disse que eu sou o foco. E isso faz com que vocês não fiquem olhando para a água ou para outros lugares. Quando o centro posterior do controle da atenção identifica um foco primário, ele estimula uma área mais anterior do cérebro, que chamamos de centro anterior do controle da atenção. O centro anterior do controle da atenção faz você manter sua atenção sustentada por um longo período no que o centro posterior falou. Então, se uma professora está dando aula, por exemplo, o centro posterior tem que dizer à criança que ela deve olhar para a professora, e o centro anterior tem que dizer que ela deve ficar 45 minutos olhando para a professora. Vocês já perceberam que, em todo lugar do mundo, as aulas duram de 40 a 45 minutos? Não é assim na escola? Por quê? Porque a atividade dopaminérgica do centro anterior dura de 40 a 60 minutos.


Então, conforme você vai prestando atenção em alguma coisa, o seu centro anterior vai consumindo dopamina e essa quantidade vai diminuindo. Depois de 40 a 45 minutos, a dopamina está muito baixa. O que deve ser feito? Durante a aula, sai um professor e entra outro. Nesse intervalo da troca de professores, o que acontece com a dopamina? Ela sobe novamente e você consegue prestar atenção por mais 45 minutos. Se você decidir dar uma aula de três horas de duração, por mais interessante que seja para você, você vai perder a atenção. Por quê? Porque a atividade dopaminérgica se esgotou. 

Bom, então, o sujeito com TDAH, o que ele tem? Ele apresenta pouca atividade noradrenérgica, o que dificulta a compreensão de onde deve prestar atenção, e também tem pouca atividade dopaminérgica, o que impede que ele sustente a atenção. É importante notar que isso não tem nada a ver com autismo. Por isso que eu mostro esses slides, porque as pessoas costumam achar que um sujeito pode ser tão desatento que acaba se tornando autista. Mas um transtorno é uma coisa, e outro é outra. Vou explicar para vocês a natureza dessa semelhança.

Bom, você já entendeu o TDA, o déficit de atenção. Ele tem pouca norepinefrina e pouca dopamina, o que resulta em desatenção. Normalmente, não é desatenção hiperativa, por quê? Porque essa atividade dopaminérgica anterior, quando está funcionando bem e sustentando a atenção em alguma coisa, gera um fenômeno inibitório sobre o córtex pré-motor, que fica com a atividade diminuída. Assim, a pessoa fica atenta e parada. Portanto, se você nasce com baixa atividade noradrenérgica e baixa atividade dopaminérgica, você se torna desatento. Se você é desatento, o córtex motor fica ativado. Além de desatento, você se torna hiperativo. 

Vocês já perceberam que pessoas hiperativas cometem muitos erros? Já notaram que pessoas hiperativas têm mais chances de serem atropeladas? E que se envolvem em muitos acidentes de trânsito? Por quê? Porque são pessoas que tomam decisões ruins. E por que elas tomam decisões ruins? Porque a parte frontal do cérebro, o neocórtex frontal, também depende muito de dopamina. A dopamina do córtex frontal ajuda a fazer boas análises críticas de situações. 

Eu sempre dou o exemplo de pular de paraquedas. Se alguém me pergunta: "Paulo, você quer pular de paraquedas?" Eu respondo: "Não!" Por quê? Porque só existem duas opções. Pode acontecer aquilo que você espera, que é o paraquedas abrir. Qual é a outra opção? O cérebro normal, sem TDAH, não vê sentido em pular de paraquedas. Quando você pergunta a uma pessoa com TDAH, ela nem termina a pergunta e já pulou. Por quê? Porque o neocórtex frontal dela tem dificuldade em fazer esse tipo de análise crítica.

Agora, você pode se perguntar: "Paulo, por que há tanta confusão entre déficit de atenção e autismo?" Preste atenção. Se você colocar a mão aqui atrás e for descendo, chegará a um ponto em que seu dedo cairá em um buraco. Esse buraco abriga uma estrutura chamada cerebelo, que vem do grego e significa "pequeno cérebro". No meio do cerebelo, há uma área muito pequena chamada área 7A. O que essa área 7A do cerebelo faz? Ela capta informações do ambiente e ajuda na tomada de decisões. 

Vou dar um exemplo para facilitar. O que é isso aqui? Alguém tem dúvida de que isso é um casamento? Mas como vocês sabem que isso é um casamento? É a área 7A do cerebelo. Sua área 7A começou a juntar informações: igreja, padre, uma moça de branco, pessoas bem vestidas. Isso deve ser um casamento, porque a área 7A do cerebelo juntou essas informações. Assim que seu cérebro conclui que isso é uma igreja, vocês entendem que isso passa a exercer controle sobre seu comportamento? Pode gritar em um casamento? Pode sair correndo no meio de um casamento? Por quê? Porque a área 7A do cerebelo, ao captar essas informações, passa a controlar seu comportamento.

Agora, vamos imaginar que sua área 7A do cerebelo não funcione adequadamente. Nesse caso, você pode entrar na igreja e captar apenas isso aqui. Pense em uma criança autista que você soltou em uma festa de casamento. Ela vai olhar isso e o que parece? É possível entender que é um casamento? Não, né? Então, o que parece? Uma pista de corrida. Aí você solta a criança e ela sai correndo. Por quê? Porque o que controla o comportamento dela é o que ela conseguiu entender do que percebeu. Você olha isso e, com a área 7A do cerebelo funcionando, pensa: "jogo do Brasil". Mas e se você só conseguir perceber isso aqui? Você consegue entender o que está acontecendo? Consegue entender o que é um jogo de futebol?

E aí você começa a perceber por que, se você levar seu filho autista para brincar com quatro ou cinco crianças jogando basquete, ele fica correndo, feliz, quer interagir, toca em um, pega a bola e joga no chão. Por quê? Porque, a rigor, quando você olha para isso, não precisaria dar nenhuma explicação. É auto-instrutivo. Qual é essa brincadeira? Pegar a bola e jogar na cesta. Agora, partindo do pressuposto de que a criança conseguiu captar todas as informações, mas se a área 7A do cerebelo dela não funciona, ela pode, por exemplo, ter hiperfocado nisso aqui. Se você só consegue ver esse pedaço da trave, acha que tem alguma chance de a criança entender como se joga basquete? 

Isso é muito importante. Por quê? Porque não existe um tratamento medicamentoso, mas existe intervenção comportamental para isso. Quando falo sobre avaliação e medicina, quando vocês me ouvem falar sobre medicina de alta performance, é isso que estou dizendo. Porque a maior parte do transtorno do espectro do autismo, todo mundo sabe, pode pegar o DSM e decorar. Isso aqui faz a diferença. Às vezes, você está tratando uma criança, fazendo uma intervenção significativa, gastando muito dinheiro, e a mãe diz: "Doutor, não é possível, ela não aprende, evolui muito pouco." Por quê? Porque não há varredura, porque não há uma boa análise para a tomada de decisão. E aí você diz: "Não, peraí, vamos parar isso aqui, vamos voltar e corrigir isso." Quando você corrige isso, a criança começa a aprender.

Pessoal, muito cuidado com Ritalina em crianças autistas. Por quê? Porque Ritalina, e todos os psicoestimulantes, tá? Ritalina, Concerta, Dextroanfetamina, Venvanse, derivados de anfetamina, esses medicamentos são espetaculares se você tiver TDAH, mas na imensa maioria das vezes, quando você for tratar o TDAH de um indivíduo autista, esse indivíduo vai piorar. Por quê? É só ler a bula. Veja os efeitos colaterais da Ritalina: ansiedade, 42% das crianças autistas têm ansiedade; inapetência, quase metade das crianças autistas têm seletividade alimentar; insônia, 86% das crianças autistas têm problemas de sono; cefaleia, tique motor, a Ritalina piora tique, a Ritalina piora estereotipia. Portanto, Ritalina para a criança autista é muito difícil de utilizar.

Antes de termos a tomoxetina ou a Lisdexanfetamina, o que fazíamos? Dávamos antidepressivos tricíclicos, como imipramina e nortriptilina. Por quê? Porque os antidepressivos tricíclicos são inibidores mistos de recaptação, aumentando serotonina e norepinefrina. Mas, em novembro ou dezembro do ano passado, chegou ao Brasil a tomoxetina, que é o Atenta, que se tornou uma febre, sendo o tratamento de primeira escolha nesses casos. Por quê? Porque a tomoxetina é um inibidor seletivo de recaptação de noradrenalina. Eu não acabei de dizer que no TDAH você tem pouca noradrenalina e pouca dopamina no cérebro? Então, a tomoxetina age exatamente nesse córtex mais posterior, aumentando a quantidade de noradrenalina. Com mais noradrenalina, a criança passa a ter mais foco e começa a entender melhor no que deve prestar atenção.

Sempre perguntam sobre Venvanse. Venvanse é psicoestimulante, gente. Venvanse é lisdexanfetamina. Portanto, tudo o que eu disse sobre a Ritalina vale para a Venvanse, com um agravante: a Ritalina traz problemas por 4 horas de duração, enquanto a Venvanse traz problemas por 10 horas. Então, eu não uso. Quando isso é bom? Em adultos. Em adultos, é fantástico. Por quê? Porque você consegue aumentar a atenção e a concentração durante o dia inteiro, e se houver efeitos colaterais, é mais fácil para o adulto lidar com isso.

Vou apresentar um caso para vocês sobre o transtorno do espectro da esquizofrenia. Claro que não vou falar sobre o transtorno do espectro da esquizofrenia, porque não há tempo, mas quero trazer uma perspectiva, uma reflexão importante. Esse caso que vou apresentar é de alguns anos atrás. Vocês sabem que moro em Curitiba, certo? Esse caso ficou muito famoso porque era um menino que estava tirando dinheiro do pai em um caixa eletrônico. Quando saíram, foi dado voz de assalto, o pai foi enfiar a mão no bolso para tirar a carteira e levou um tiro no peito, morrendo. Esse menino era autista nível 1. Ele passou por vários médicos, e a mãe me encontrou e pediu para conversar com ele. Como eu conhecia o caso, pedi para ela gravar a consulta. O que vocês vão ver são os instantes iniciais dessa consulta. Lembrem-se de que era um menino com autismo nível 1. Eles entram, eu estou aqui, a mãe sentada aqui e o garoto sentado aqui. Era um adolescente, de 12 para 13 anos na época. A mãe diz: "Nós perdemos meu marido há dois anos em um assalto." Eu pergunto: "Seu marido faleceu nesse assalto?" A mãe responde: "Sim, atiraram nele, ele morreu na hora." E o J, que é o menino, não aceita isso. Eu olho para ele e digo: "Fulano, você entende que seu pai não está mais aqui com a gente?" O menino responde: "Não sei por que vocês ficam falando isso, ele está aqui." Eu pergunto: "Você entende que seu pai morreu e que ele não vai mais voltar?" O menino diz: "Por que você está falando isso? Ele está aqui com a gente, ele que trouxe a gente hoje." Eu digo: "Você está dizendo que seu pai veio hoje nessa consulta com você e sua mãe?" O menino responde: "Lógico, ele sempre está com a gente." Eu pergunto: "Onde ele está agora?" O menino diz: "É do seu lado." Aí eu já fiquei nervoso, mas na hora fiz cara de valente. Continuei: "Você poderia me mostrar onde seu pai está nesse momento?" O menino responde: "Você combinou isso com ela, né?" Eu digo: "Com a sua mãe?" Ele: "É." Eu: "Fulano, nós não combinamos nada, eu acabei de conhecer sua mãe." O menino diz: "Ela sempre faz isso." Eu pergunto: "Ela sempre faz o quê?" Ele: "Ela paga as pessoas para dizerem que meu pai foi embora." Eu percebo que ele provavelmente via a mãe pagando consultas. A mãe diz: "Doutor, não tem jeito, ele não entende que o pai morreu." O menino diz: "Não aguento mais essa história, posso ficar lá fora?" Eu falo para ele: "Fulano, você pode subir ali na maca para eu examinar você um pouco, depois eu deixo você ir." 

Esse é um caso clássico de um quadro de transtorno do espectro da esquizofrenia de início precoce, em que o menino era autista nível 1. Naquele momento em que ele viu o pai morrendo, ele teve uma fusão esquizofrênica. Eu o acompanho até hoje, e ele continua com essa história. Ele vive como se tivesse duas realidades: uma em que o pai está vivo e outra em que ele compreende, em alguns momentos, que o pai morreu. Por que trago esse caso? Porque é comum as pessoas perguntarem: "Como vou saber se essa criança está ou não evoluindo para esquizofrenia?" Existem estudos que mostram que a esquizofrenia dentro do transtorno do espectro do autismo é de duas a seis vezes mais frequente. Você vai perceber que os dois sinais-alvo da esquizofrenia são delírio e alucinação. E delírio e alucinação não têm nada a ver com o transtorno do espectro do autismo. 

Então, o que é o delírio? O delírio é um pensamento delirante. Ou seja, apesar de todas as evidências, a pessoa acredita em algo. Seria como eu imaginar que não posso sair por aqueles lugares ali na frente porque tem policiais esperando para me prender. Alguém diria: "Não, Paulo, imagina, não tem nada a ver, ninguém aqui quer te prender." Ou seja, não há evidência de que isso seja verdade, mas, no meu pensamento delirante, eu me comportaria como se isso fosse verdade. Isso não tem nada a ver com o transtorno do espectro do autismo. E as alucinações? As alucinações têm um componente sensorial. Por exemplo, alucinação auditiva: eu ouço vozes de comando; alucinação visual: eu vejo coisas que estão acontecendo. Para quem não tem esquizofrenia, é muito difícil entender isso. Vamos supor que aqui ninguém tenha comportamento delirante ou alucinatório. Vocês estão me vendo aqui, não estão? Têm certeza absoluta de que estou aqui, não têm? Acham que alguém conseguiria convencê-los de que não estou? "Ué, você vai falar: 'Não, mas ele está, eu estou vendo ele ali, ele está dando uma aula, ele está com o relógio, eu estou vendo que ele está ali.'" Isso é uma alucinação visual. Então, chegar perto de alguém com uma alucinação e tentar convencê-lo de que aquilo não é verdade é como tentar convencer você de que não está em um congresso assistindo a uma aula minha. 

Quando surgirem pensamentos delirantes e comportamentos alucinatórios, você deve pensar em evolução para o transtorno do espectro da esquizofrenia. Isso é absolutamente fundamental, porque muda a perspectiva farmacológica do tratamento do autismo. 

Acho que temos dois ou três minutos. Queria falar um pouco sobre o transtorno opositor desafiador, porque é um tema que dentro da neurociência tenho estudado muito nos últimos anos. O TOD, veja assim: o TOD não existe, mas vou explicar. Existe porque está no DSM, mas na verdade não existe. Por que estou dizendo isso? Pessoal, quem escreveu o DSM foram pessoas como nós. A Associação Americana de Psiquiatria se divide em grupos de estudo e diz: "Vocês aqui vão escrever isso, vocês ali vão escrever aquilo." Essas pessoas, que são brilhantes, criam critérios e colocam no livro. Mas isso não é Moisés, tá certo? Não precisamos acreditar no DSM de forma cega. Não é porque está lá que aquilo é verdade. O TOD, se você olhar os critérios diagnósticos, vai perceber que a maioria das crianças com TDAH tem, a maioria das crianças com autismo tem, e praticamente todas as crianças com deficiência intelectual têm. Por quê? Porque isso não é uma doença. É um conjunto de coisas que podem acontecer. 

A neurociência entende hoje que o transtorno opositor desafiador é um sintoma que ocorre em muitos outros transtornos neuropsiquiátricos. De onde vem essa ideia? Se você tiver um indivíduo com TDAH e TOD, trata o TDAH e o TOD quase desaparece. Se você tiver um indivíduo com TEA e TOD, faz uma boa medicação e intervenção para o autismo, e o TOD desaparece. Isso é como tosse. O indivíduo tem tosse. Você trata a pneumonia e a tosse para. O indivíduo está espirrando. Você trata a alergia e o espirro para. Portanto, o TOD, aparentemente, não é um transtorno neuropsiquiátrico. 

E por que gosto de trazer esse slide? Porque vejo muitas crianças com diagnóstico de TOD tomando litros de risperidona, aripiprazol, olanzapina, quetiapina. E qual é a eficácia disso? Nenhuma! Por quê? Porque não há tratamento para isso. O tratamento do TOD é buscar a comorbidade. Em 26 anos de formado, nunca vi uma criança que só tenha TOD, que só cumpra os quatro critérios dos oito do TOD. Provavelmente, isso não existe. Então, busque a comorbidade, porque se você tratar a comorbidade, muito possivelmente o TOD desaparece. 

Obrigado, pessoal. Me atrasei dois segundos.