TRANSCRIÇÃO VIDEO 1 O quarto seminário Autismo para Médicos é um evento anual que visa aprofundar o conhecimento sobre o autismo e suas implicações na prática médica. Sou médico pediatra, com especialização em desenvolvimento infantil, e nas próximas 7 ou 8 horas, serei seu guia nesse dia de aprendizado. É fundamental que todos se comprometam com este evento, pois abordaremos tudo sobre autismo, carreira e posicionamento profissional, sempre de forma ética e transparente. 

Peço que, se possível, abram suas câmeras. É comum sentir insegurança em se expor, mas hoje é o dia para superarmos essas barreiras. Vamos trabalhar juntos para eliminar o medo e a insegurança que muitas vezes impedem o crescimento profissional, especialmente entre médicos. Se você se dedicar, ao final do dia, terá um conhecimento sólido sobre autismo, incluindo diagnóstico, medicações, direitos e como implementar um tratamento eficaz. 

A maioria dos participantes preencheu um formulário, e notei que há uma predominância de mulheres, além de alguns homens. A pesquisa revelou que 80% dos participantes têm dificuldades em compreender o autismo, e 83% não conhecem a ciência ABA, que é fundamental para o tratamento do espectro autista. Este é um momento crucial para mudarmos essa realidade. O autismo é uma condição que afeta uma em cada 36 crianças, e um estudo recente indicou que em algumas regiões do Oriente, essa proporção pode ser de uma em cada 30. Além disso, 17% das crianças apresentam algum transtorno do neurodesenvolvimento, como TDAH ou dificuldades de aprendizagem. 

Diante dessa demanda crescente, estou aqui para compartilhar informações valiosas. Peço que todos abram suas câmeras para que eu possa ver a participação de vocês. Comentem de onde são e aproveitem para registrar esse momento nas redes sociais, mostrando que estão investindo em sua formação profissional. 

O cronograma do seminário incluirá uma análise do cenário atual, orientações sobre a construção de consultórios, a importância de uma consulta bem estruturada e a elaboração de laudos médicos. Também discutiremos os critérios diagnósticos, detalharemos o DSM e abordaremos a história do autismo, suas causas genéticas e fatores ambientais. 

Além disso, convido vocês a compartilharem seus perfis do Instagram nos comentários. Avaliaremos suas contas para que possam se comunicar de forma mais eficaz com seu público. Também abordarei medicações como canabidiol, risperidona e ritalina, e estarei disponível para responder dúvidas durante a manhã e a tarde. Embora o seminário tenha um cronograma definido, estarei aqui até que todas as perguntas sejam respondidas. 

Peço desculpas pela mudança de data do seminário, que deveria ter ocorrido em 25 de maio. Muitos de vocês ajustaram suas agendas para participar, e eu também enfrentei desafios pessoais que me impediram de estar presente. Após três semanas de trabalho intenso no Rio Grande do Sul, cheguei na madrugada de sexta-feira e, mesmo assim, acordei cedo para estar aqui. No entanto, no dia 25, não consegui me apresentar da melhor forma devido ao cansaço extremo. 

O autismo é um transtorno prevalente, e muitos profissionais ainda se sentem despreparados para lidar com ele. Quando cursei medicina, tive apenas uma breve aula sobre autismo, e essa formação não foi suficiente para me preparar adequadamente. Se você chegou aqui se sentindo culpado ou inseguro, saiba que estamos aqui para ressignificar essa experiência e construir um conhecimento sólido sobre o autismo.


Nós estamos aqui para transformar a mentalidade sobre o tratamento do transtorno do espectro autista. Dos 1200 inscritos neste seminário, é fundamental que todos os profissionais presentes saibam gerenciar, conduzir e indicar tratamentos adequados para essa condição. Essa responsabilidade não deve ser exclusiva dos especialistas. O médico pediatra, como responsável pelo desenvolvimento infantil e neurodesenvolvimento, deve assumir um papel ativo no diagnóstico e tratamento. Infelizmente, muitos pediatras têm se tornado meros encaminhadores para especialistas, o que prejudica a imagem da nossa profissão.

Atualmente, a informação está amplamente acessível a profissionais, escolas e, principalmente, aos pais. É um dever do pediatra realizar diagnósticos, e as mães estão cada vez mais informadas e dispostas a confrontar os médicos. O objetivo deste seminário é capacitar vocês para que possam atender essa demanda crescente. Embora a maioria do público aqui seja composta por pediatras, também temos médicos da atenção primária, neurologistas, psiquiatras infantis e outros profissionais que atuam na área infantil, como otorrinolaringologistas. Peço desculpas se me direcionar mais aos pediatras, mas é crucial que eles despertem para a importância do tratamento do autismo.

O neuropediatra é o subespecialista mais capacitado teoricamente para lidar com o autismo. No entanto, com base na minha experiência de mais de mil casos atendidos, frequentemente, eu estava ajustando tratamentos que haviam sido mal conduzidos por neuropediatras. Isso se deve, em parte, à formação que muitos profissionais receberam, que, até o DSM-IV, em vigor de 1994 a 2013, apresentava uma estatística de dois autistas para cada 10 mil pacientes. Essa formação levou a uma visão equivocada de que o autismo é uma exceção, resultando em encaminhamentos inadequados para fonoaudiologia e psicologia, o que é uma abordagem ineficaz.

É essencial que vocês estejam abertos a novas perspectivas. O tempo de consultas de 10 ou 15 minutos para o transtorno do espectro autista deve ser reconsiderado, especialmente considerando que 17% das crianças apresentam algum transtorno do neurodesenvolvimento. A cada 36 crianças, uma será diagnosticada com autismo, o que representa uma demanda significativa para nós, médicos. O sucesso, nesse contexto, é relativo. Para muitos, especialmente as mulheres presentes, o sucesso financeiro é importante, mas também é fundamental poder passar tempo de qualidade com os filhos, como pedalar juntos ao final do dia ou simplesmente desfrutar de momentos em família.

É crucial que os profissionais de saúde reconheçam que aproximadamente 75% do tempo que passarão com seus filhos ocorre até os 12 anos de idade, que é também o período de maior produtividade. Muitos médicos se formam endividados e com compromissos financeiros, mas é possível ressignificar essa realidade. Se vocês seguirem as orientações que serão apresentadas, tenho certeza de que alcançarão sucesso financeiro e profissional.

Minha trajetória pessoal é um exemplo disso. Venho de uma família humilde, onde minha mãe era dona de casa e meu pai caminhoneiro. Comecei a trabalhar aos 10 anos, estudei e trabalhei durante a faculdade e a residência, e construí uma clínica que se tornou um ecossistema de atendimento. O que compartilho com vocês é fruto de muito esforço e dedicação, e não é para minha glória, mas para a transformação da vida de muitos pacientes.

Não aceitem mais mediocridade em suas vidas. Não tolerem um atendimento inadequado para seus pacientes e não aceitem uma vida insatisfatória para vocês mesmos. Muitos médicos vivem com menos de R$ 25 mil mensais, considerando impostos e tributos, e isso é uma realidade que precisa ser mudada. O conhecimento e o CRM que vocês possuem são valiosos e podem ser utilizados para melhorar suas condições de vida e a qualidade do atendimento prestado.

Alguns profissionais podem não querer se especializar em autismo, e isso é compreensível. Outros podem desejar apenas mais segurança em suas carreiras. O importante é que cada um encontre seu caminho. Eu deixei um plantão bem remunerado para fazer a transição para um consultório que me proporcionou um faturamento significativo, tudo isso de forma ética e legal. Se vocês seguirem as orientações que serão dadas, em dois anos e meio, poderão alcançar resultados impressionantes, como ter 100 mil seguidores.


Ah, mas não se trata apenas de querer ter 100 mil seguidores; é sobre a autoridade que isso confere. A relevância do seu Google e das suas redes sociais é inegável. Hoje, o cartão de visita físico praticamente não existe mais; o que prevalece é o cartão digital. Por exemplo, quem se inscreveu no seminário não checou a página da certificação ou a do Tiago Castro? Ou ainda, buscaram informações no Google? Se isso funcionou para vocês, por que não funcionaria para seus pacientes? O que desejo abordar hoje é a mudança de carreira e de posicionamento, tanto pessoal quanto digital, visando trazer qualidade de vida a você. O sucesso, que não se resume a dinheiro, é sobre a liberdade de decisão. Você pode escolher o que quiser, e isso é perfeitamente aceitável.

Recentemente, passei três semanas no Rio Grande do Sul. Não me preocupei com como iria, apenas comprei a passagem e fui, pois tinha tempo e recursos. Venho de uma trajetória de superação, desde a escola pública até uma faculdade particular medíocre, e hoje sou uma referência para muitos. Isso não é marketing; é fruto de estudo e dedicação. A verdade é a base de qualquer sucesso duradouro. Compartilho também as dificuldades da minha biografia, sem esconder nada. Como muitos perceberam, às vezes troco palavras. Isso se deve a um transtorno do processamento auditivo central, resultado de uma dislexia severa. Peço desculpas se isso ocorrer, assim como se eu trocar sequências de fala, o que é uma comorbidade do transtorno de déficit de atenção e hiperatividade. Sou pai de duas crianças autistas, o que me dá uma perspectiva única.

Voltando à minha experiência no Rio Grande do Sul, todos queriam ajudar, e isso é admirável. Entrei em um grupo de 500 médicos voluntários, onde muitos expressavam o desejo de ir, mas enfrentavam dificuldades logísticas. Essa hesitação é compreensível, mas a decisão de agir em prol de quem precisa é crucial. Estive na linha de frente, atendendo vítimas de situações extremas, com uma mochila cheia de medicamentos. O sucesso pode proporcionar experiências transformadoras. Você deve estar disposto a abrir mão de semanas da sua vida para fazer a diferença, como eu fiz.

Farei uma breve explicação sobre como deixei o consultório de pediatria humanizada e o convênio, recomeçando em uma nova cidade. Em apenas oito meses, minha agenda estava cheia de consultas particulares, mesmo com apenas 5 mil seguidores, tudo isso por meio de técnicas que vou compartilhar com vocês. Meu objetivo é que, ao final deste encontro, você leve consigo uma semente que pode germinar em sua trajetória, seja ela breve ou duradoura.

É fundamental que médicos, especialmente pediatras e profissionais da atenção primária, não se tornem meros encaminhadores para especialistas. Vocês são os responsáveis pelo desenvolvimento infantil. Em 2024, é inaceitável que neurologistas e psiquiatras infantis não compreendam profundamente conceitos como comunicação aumentativa alternativa. É essencial que vocês saibam realizar avaliações comportamentais e entender a dinâmica de crises. Muitos profissionais ainda tratam os sintomas sem compreender as causas, resultando em um tratamento medíocre. Medíocre, aqui, significa mediano, pois muitos aprenderam que o tratamento se resume a encaminhamentos.

A realidade é que muitos pacientes não evoluem, e isso não é culpa deles, mas sim da abordagem inadequada. Estudei intensamente, especialmente para ajudar meu filho, que recebeu um diagnóstico de autismo nível 3. Ele apresentava características clássicas, como dificuldades motoras e seletividade alimentar severa. Aos dois anos, não olhava nos meus olhos e não falava. O tratamento exigiu um esforço imenso, com 40 horas de terapia semanais. Eu estive do outro lado, esperando em consultórios, ouvindo as palavras mais duras que um pai de autista pode ouvir. A ideia de que autistas não evoluem é equivocada. Com a abordagem correta, 80 a 90% deles podem alcançar funcionalidade e independência. 

Infelizmente, muitos profissionais não fazem o seu papel. E isso é aceitável, mas precisamos de uma ressignificação. A sociedade precisa de vocês, e é por isso que estou aqui.


A mãe do seu posto, do seu consultório, da sua prefeitura precisa de você. Não se trata de culpa, mas de estar presente diante do autismo e saber como manejá-lo. É fundamental acabar com a fila crescente de pacientes maltratados e mal manejados. O neuropediatra não deve ser apenas um médico que prescreve risperidona e ritalina. Essa abordagem é um convite ao caos. A partir de agora, ao atender um paciente de 18 meses, não se deve simplesmente prescrever risperidona, solicitar eletroencefalograma ou ressonância, e encaminhar para fonoaudiologia e terapia ocupacional. Essa é uma receita para o desastre, e explicarei o porquê de cada uma dessas afirmações.

Por que vocês estão aqui esta manhã? Por diversos motivos. Alguns podem não saber muito sobre autismo e desejam aprender. Outros buscam segurança para elaborar um laudo ou orientações. Há também aqueles que precisam de um guia para sua carreira profissional. Estou aqui para ser essa pessoa, não porque me coloco em um pedestal, mas porque cometi erros suficientes para saber qual caminho seguir. Hoje, vi uma médica da minha primeira formação, que cresceu exponencialmente. Ela, que antes dependia do SUS, agora ganha facilmente dezenas de milhares de reais e realiza um trabalho admirável. Ao ver uma foto dela, percebi que não refletia sua verdadeira essência. Gosto de cuidar das pessoas ao meu redor.

Por ter cometido erros, posso compartilhar com vocês quais foram. Já errei nas redes sociais e no consultório, e falarei sobre esses erros. Sou um profissional que fez o que fez, mas também sou um pai que ouviu de um neurologista que meu filho tinha apenas 5% de chance de conseguir. Escutei terapeutas afirmarem que não sabiam se ele conseguiria ou não. Não prometemos resultados, mas é possível trabalhar com estatísticas a seu favor. A ideia de que não se deve dar diagnóstico antes dos dois anos é um erro que também cometi, e contarei esses casos.

Alguns estão aqui porque, como disse uma neuropediatra de referência, querem entender como eu consegui alcançar o que alcancei. A resposta é disciplina, dedicação, abdicação, fé, família e técnica. Há pessoas que desejam saber como eu consigo, e estarei aqui para ajudar. Nesta jornada, abordaremos autismo, carreira e profissão, além de compartilhar nossos erros e falhas. Não conto os casos em que acertei, mas sim aqueles em que falhei.

Lembro-me de um caso que atendi em um pronto atendimento, onde sou emergencista. Fiz vários cursos e pós-graduação em emergência, atendi em hospitais terciários e nunca trabalhei em atenção primária. Sempre estive na emergência, realizando procedimentos complexos. Em uma dessas noites, atendi uma mãe com uma criança de dois anos e meio que não falava. Ela se sentiu confortável e perguntou se era normal seu filho não falar ainda. Eu era um excelente médico de doenças, mas não consegui cuidar desse paciente. Na pediatria, somos treinados para tratar doenças, mas perdemos pacientes com transtornos de comunicação e desenvolvimento de linguagem.

Quantos de vocês falam sobre os mil dias? No entanto, estamos perdendo pacientes com transtornos que poderiam ser identificados mais cedo. Temos medo de prescrever Ritalina, um medicamento simples, mas não hesitamos em prescrever antipsicóticos ou anticonvulsivantes em situações de emergência. Quando aquela mãe me perguntou sobre seu filho, eu disse que meninos demoram mais para falar e que, se necessário, ele poderia ir ao fonoaudiólogo. Não consigo contar quantos pacientes ajudei, mas esse caso me marcou. E o pior é que não posso pedir desculpas. Minha conta sempre parece negativa, independentemente dos milhares de casos que ajudei.

Ressignificar nossa vida é o propósito. Tomás de Aquino disse que devemos usar nossa dor como um ato de reparação. O diagnóstico do meu filho trouxe essa reflexão. Muitos aqui podem ter um diagnóstico ou suspeitar de algo. É uma questão de paridade; atraímos o que vivenciamos. Há meninas autistas subdiagnosticadas, e algumas podem ser filhas de vocês, com altas habilidades que precisam de apoio. Não é apenas sobre mim, mas sobre como você pode ajudar sua família. Transformei essa experiência em um ato de reparação. E, assim como muitos aqui, perdi o meu diagnóstico.

Para entender a real proporção do transtorno do espectro autista, vamos fazer uma analogia. Quantas meningites vocês atenderam este mês em seus consultórios? Pensem sobre isso. É importante refletir sobre a atenção que damos a esses casos.


Ana Paula, ligue a câmera, Matheus, ligue a câmera, Joana Lins, ligue a câmera, Maria Bezerra, um abraço, Tamara, um abraço, Valéria Cavadas, um abraço, Michele, Márcia, Cristina, Luciana, Andréia, querida Andréia, Gabriela, Crisanda, Fábio. Vamos lá, quero as câmeras ligadas para começarmos a abordar as objeções sobre não querer ligar a câmera. Não quero porque estamos entre amigos, entre colegas. Mas voltando ao assunto, quero que vocês me respondam: quantas meningites vocês atenderam este mês? Vou melhorar a pergunta. Quantas meningites vocês atenderam nos últimos seis meses? Nenhuma, nenhuma. Atendi uma esta semana, nenhuma. Nenhuma este ano, zero, zero, zero. 

Agora, outra pergunta. Não vale se você é nefrologista. Quantas síndromes nefríticas ou síndromes nefróticas vocês atenderam este ano? Provavelmente, as respostas serão semelhantes: nenhuma, uma, nenhuma, uma. Mas qual é o tratamento para meningite? Provavelmente, todos vocês sabem. Ah, vamos colher o líquor, é viral ou não? Vamos fazer ressonância? Se for viral, talvez entremos com aciclovir, mas se não, não usamos. Corticóides, talvez não sejam indicados, e sim analgésicos. Se for bacteriana, utilizamos penicilina ou cefalosporina de segunda ou terceira geração. Concordam que todos têm uma noção básica sobre meningite? Ou todos têm uma noção básica sobre síndromes nefríticas e nefróticas? Vamos usar corticoide? Não vamos usar corticoide? Vamos usar... Eu ia mencionar a classe dos inibidores da alça de Henle, a furosemida. Vocês sabem.

Agora, trago uma questão pontual e quero que vocês me respondam. Não mencionei que a cada 30 crianças, uma receberá o diagnóstico de transtorno do espectro autista? Se estou afirmando que a cada 30 crianças, uma receberá esse diagnóstico e que, se você atende 15 pacientes por dia no seu consultório ou posto de saúde, significa que a cada dois dias vocês deveriam estar atendendo ou diagnosticando pacientes autistas. Minha pergunta é: você está fazendo um diagnóstico a cada dois dias? Se não está, algo está errado, pois a conta não fecha. Estou observando vocês. Estão fazendo um diagnóstico a cada dois ou três dias para quem atende 10 pacientes por dia? Movam a cabeça, gente, vamos participar. Estou vendo vocês. 

Se não estão fazendo, é porque esses pacientes não vão ao consultório de vocês, ou porque vocês não compreendem de fato o autismo nível 1 de suporte, ou sobre o autismo em meninas. Vocês não entendem sobre os outros transtornos do neurodesenvolvimento. Lembrem-se, 17% das crianças têm algum transtorno do neurodesenvolvimento. Mas, em algum momento, essa conta chega. Essa conta chega em forma de culpa, porque uma hora essa mãe vai perguntar: "Doutora, você acompanha meu filho desde sempre, por que não fez um diagnóstico? O que aconteceu, doutora? Não é você o médico que deveria cuidar da infância?" 

E eu vejo vocês falando tanto sobre os mil dias e perdendo os mil dias do desenvolvimento do meu filho. Para quem não entende a importância dos mil dias de forma real, e não romântica, é crucial. O platô de conexões sinápticas, que vocês sabem que é fundamental, ocorre no desenvolvimento sensorial. Em nenhum outro momento criamos tantas sinapses, mielinização de neurônios e ramificações neuronais. Isso acontece entre 7 a 8 meses de idade. E ainda falamos que o autismo é diagnosticado após os dois anos. Esse paciente já deveria estar recebendo intervenções, e há diagnósticos de autismo em bebês. 

O platô do desenvolvimento da comunicação e linguagem, quando dizemos que podemos esperar até os dois anos para a fonoaudiologia, ocorre por volta de um ano de idade. Em nenhum outro momento teremos tantos pré-requisitos e neurônios prontos para fazer conexões sinápticas para o desenvolvimento da linguagem. O platô do desenvolvimento das funções cognitivas superiores acontece antes dos dois anos. Funções cognitivas superiores envolvem a forma como me comunico, gesticulo, compreendo expressões faciais e executo funções executivas. É uma questão lógica, os mil dias. O cérebro nasce com 33% do tamanho que terá na vida adulta. Ao final do primeiro ano, atinge 75% do tamanho adulto, e por volta dos dois anos, cerca de 80 a 85%. Estamos perdendo esse período.

E a pergunta é: é realmente tão necessário, e eu sei que é, estarmos com anotações sobre medicamentos e infecções, mas não sabemos diagnosticar um paciente autista? Ah, doutor, mas não dá para diagnosticar precocemente. Existe um estudo interessante, embora eu não goste da analogia e da forma como é apresentado, que mostra que apenas 5 minutos na presença de um paciente autista clássico já possibilitam um diagnóstico com 85% de acerto. Cinco minutos, que muitas vezes é o tempo que vocês têm. Por que não estamos conseguindo fazer isso? Por que estudamos tanto sobre meningite, otite e outras condições? 

Se algo tão prevalente como o autismo é uma questão de capricho para se tornar especialista ou uma questão de necessidade, entenderam? Como mencionei no início, pretendo, através do autismo, mudar a vida de vocês. Não existem profissionais verdadeiramente aptos para atender autismo. Todos os dias, recebo dezenas de mensagens, e isso é apenas o que consigo ver, de pessoas pedindo indicações de médicos em várias cidades. Sempre recomendo os médicos da certificação Tiago Castro, mas eles são poucos e têm agendas cheias. Vocês percebem a demanda e a necessidade de mudança? Quando vocês compreendem todo esse processo, tudo faz mais sentido.

Quero ressignificar a culpa que vocês sentem por não terem conseguido diagnosticar, assim como eu falhei, e trazer um ato de reparação. Eu posso fazer mais, tenho uma verdade a entregar. Ah, eu sou pequeno. Não é verdade. Ah, eu sou velho. Também não é. Aos 50, 60, 70 anos, você é produtivo e está em um momento da vida em que pode ajudar outras pessoas. Não apenas pelo dinheiro que recebe para atender. Vou mostrar como você pode ajudar sua escola e crescer, ajudar sua instituição e crescer. Sou padrinho em uma instituição há mais de dois anos, atendo lá de forma voluntária e gratuita. Recentemente, pediram: "Doutor, construa uma sala de terapia ocupacional para nós." Perguntei o custo e disse que faríamos. Três dias atrás, entraram em contato novamente: "Doutor, precisamos renovar todos os brinquedos, você pode nos ajudar?" E eu respondi que sim, porque quando eu cresço, ajudo.


Ah, o doutor é marqueteiro. Se essa é a percepção de vocês, vamos discutir isso. O que eu ganho? Vinte por cento do que recebo é destinado a ajudar as pessoas. Portanto, não há problema em eu ganhar centenas de milhares de reais em impostos anualmente. Precisamos mudar essa mentalidade. Se vocês não forem soberbos ou vaidosos, e estiverem dispostos a aprender um pouco mais hoje, abram suas mentes. É importante ressaltar que não se trata apenas de mais um curso sobre autismo. Ler os critérios do DSM? Isso pode ser encontrado facilmente no Google. Há uma infinidade de aulas disponíveis online que ensinam sobre o autismo. Meu objetivo é orientar médicos sobre como devem atuar.

Quem sou eu nessa história? Sou o pai de um menino que ressignificou o autismo em sua vida. Sou o marido que está há dez anos com a mesma esposa, e você não encontrará uma única rusga nesse relacionamento. Sou o pai, o homem, o empresário e o profissional de autismo que fez a rede social crescer, alcançando provavelmente 1,1 a 2 milhões de seguidores em três a quatro anos. Formei 250 médicos na minha última certificação e mais de mil alunos na formação TND. Realizo jornadas gratuitas para pais, e minha última jornada de três dias teve 110 mil participantes assistindo de forma gratuita. Além disso, fundei a Blua e me tornei um autor best-seller. Este mês, no dia 18 ou 23 de junho, lançaremos meu segundo livro sobre o espectro feminino. Isso é uma história real, e quero compartilhá-la com vocês. Não se trata de soberba ou vaidade, mas de mostrar que vim do nada, com todas as possibilidades de nada.

Sou um analfabeto digital. Por que não tenho um belíssimo PowerPoint? Porque não sei fazer. E está tudo bem. Se você gostaria de um material, na segunda-feira receberá um PDF com tudo que estamos discutindo aqui, de forma organizada, incluindo os artigos que mencionei. Se eu cito o CDC, vocês receberão o artigo correspondente. Eu organizo tudo isso e passo para a equipe, que constrói o material.

Além disso, me tornei um palestrante. Hoje, palestrando de três maneiras: em grandes eventos, que são importantes; para médicos na certificação Tiago Castro, em parceria com eles; ou cobrando 35 mil reais por palestra. Para você que possui muitos títulos, é verdade que a escola onde você estudou, a faculdade e a residência são importantes. Contudo, muitos ainda atendem planos ou se sentem subvalorizados. Quando parei de atender novos pacientes há quase um ano, minha lista de espera era de dois anos. O valor da minha consulta era de R$ 1.950,00. Para um pediatra, isso pode parecer um exagero, mas um exagero é uma consulta de R$ 500,00 em 15 minutos, apenas para prescrever risperidona ou ritalina, sem realmente ajudar.

Eu transformo a vida das pessoas. Pergunto sobre o acompanhante individualizado escolar, e quando a mãe confirma, a conversa não termina ali. Pergunto: "Quantos anos tem esse acompanhante?" É fundamental entender que todo autista de nível 2 e 3, e muitos de nível 1, precisam de um acompanhante individualizado em sala de aula. Infelizmente, alguns acreditam que esse acompanhante serve apenas para evitar comportamentos indesejados, como colocar o dedo na tomada ou puxar o cabelo do coleguinha. Pergunto: o acompanhante individualizado tem o P? Faz acompanhamento com a clínica que trata essa criança? 

Alguns podem pensar que o tratamento é apenas para os ricos. No entanto, atendo pelo SUS, pela PAE e de forma online, gratuita, muitas pessoas. Já atendi pessoas que fizeram de tudo para conseguir uma consulta comigo, e quando vejo a realidade financeira, já devolvi o dinheiro e pedi mais 5 mil. Já fiz isso. Porque aquela pessoa fez o possível e o impossível. Um motoboy não pode pagar uma consulta de dois mil reais, e uma casa com piso quebrado e parede mofando não é aceitável para mim. Isso é ter condições. É poder dizer que não quero esses dois mil e estou disposto a dar cinco mil. Dois mil reais não é caro para quem resolve a vida.

Alguns podem achar que não pagariam. Tudo bem, eles encontrarão outro profissional. Não precisa ser dois mil, pode ser mil. Quem não gostaria de ter uma consulta de mil reais? Quem aqui rompeu a barreira dos setecentos reais continuando a atender autismo dessa maneira? Eu sou pediatra, assim como muitos de vocês. Nunca tive objeções em relação aos laudos que fiz ou questionamentos sobre minha qualidade e autoridade. É isso que quero ensinar a vocês. Os pais de hoje estão dispostos a pagar um pouco mais, mesmo quando não podem, por um atendimento que realmente muda suas vidas, por um laudo decente de quatro a cinco páginas. Para meus alunos, forneço meu modelo de laudo, que ajuda a garantir os direitos.

Falo sobre direitos, planos de saúde e co-participação. Você, médico, deve saber disso, ou continuará na mediocridade, reclamando de mim. O que estou fazendo não é marketing; estou mudando vidas. Estou fazendo o que você talvez devesse fazer, pois você pode ter mais qualidade técnica do que eu. Sou apenas um guri do interior que estudou em escola pública e trabalhou durante a adolescência, enquanto outros jogavam bola. Enquanto vocês estudavam, eu trabalhava à noite, muitas vezes em farmácias. Nunca fui o melhor em nada, mas sempre fui o mais dedicado. E me dediquei muito para estar aqui. Como vocês percebem, não preciso de apoio, porque me dedico, estudo e me preparo. 

Onde aprendi tudo isso? Estudando. Participei de mentorias e formações importantes, mas, acima de tudo, minha história de vida me preparou. Essa história é importante, pois muitos vendem coisas que nunca validaram. Eu sei como sair do plantão porque já fiz plantão.


Eu compreendo como é possível sair de um plano de saúde, pois já passei por essa experiência. Conheço a realidade de viver em um consultório terceirizado, entendendo o que e como cobrar pelos serviços prestados. Também vivenciei o crescimento gradual de um consultório particular e a gestão de uma clínica, o que pode gerar dúvidas. É comum que muitos se perguntem por que, apesar de ganhar dinheiro, a clínica não apresenta lucro. O sucesso, no entanto, está diretamente relacionado à qualidade do atendimento ao paciente, e não se deve reduzir essa questão a meros números financeiros.

Encerramos aqui a introdução sobre responsabilidades e passamos a discutir o transtorno do espectro autista. É importante que todos compartilhem suas percepções sobre esse processo. Como vocês estão se sentindo? Estão mais atentos e animados? Peço que aqueles que estão com a câmera desligada a liguem, pois é fundamental quebrar barreiras e medos de se expor. No final das contas, todos aqui têm uma verdade a ser ouvida. Não se deixem levar pela ilusão de que a comunicação é universal; cada um de vocês está em uma bolha que pode alcançar muitas outras pessoas. O impacto que vocês podem ter na vida delas é significativo.

Continuarei meu trabalho diariamente, como venho fazendo nos últimos quatro anos. Recentemente, recebi uma mensagem de uma colega sobre um grande congresso que ocorrerá em agosto, focado no transtorno do espectro autista. Ela perguntou se consegui apoio de uma entidade específica. Respondi que não busco dinheiro, mas sim a participação dessa sociedade, pois é crucial que as pessoas vejam seu envolvimento. A colega mencionou que, em algumas situações, há conflitos de ego e interesses que não refletem a visão dos pediatras. Para mim, isso não é um problema. 

A verdade que quero compartilhar é que, se alguém falar mal de você, faça algumas perguntas. Pergunte se conhecem alguma história negativa sobre você, se há relatos de desonestidade ou falta de compromisso. Muitas vezes, as críticas surgem porque as pessoas se sentem frustradas ao perceber que você não se comporta como elas. O seu sucesso pode evidenciar o fracasso de outros, mas isso não significa que quem não está onde você está seja um fracassado. Prepare-se para as críticas quando começar a ter sucesso, que, vale ressaltar, não se resume a dinheiro, mas sim à qualidade de vida e ao impacto positivo na vida dos pacientes.

O que estou fazendo? Realizando lives diárias para informar pais e mães, promovendo formações para profissionais, onde trago especialistas para capacitar psicólogos, psicopedagogos, fonoaudiólogos e terapeutas ocupacionais. Estou oferecendo uma formação sólida para médicos. O que há de errado nisso? Não consigo identificar. A vida de cada um de vocês é significativa para a família, para a sociedade e para Deus. Não se contente em fazer menos do que é capaz. Não espere chegar aos 60 anos para descobrir seu propósito. 

Agora, faremos uma breve pausa nesse assunto para iniciar a discussão sobre autismo. Faz sentido o que estou dizendo? É importante que todos estejam engajados. O autismo é um transtorno multifatorial e genético que impacta a qualidade de vida de crianças, adolescentes e adultos, gerando dificuldades em atividades educacionais, sociais e laborais. Essa é a definição do transtorno do espectro autista. No entanto, já pararam para refletir sobre a complexidade do autismo? Quando vocês compreendem sua verdadeira essência, tudo se torna mais claro.

Não sou um tradutor do DSM ou de livros. Se desejam, comprem um DSM e leiam. Não vou revisar textos para que vocês entendam o que está amplamente disponível. Meu objetivo é ensinar o que realmente é o autismo de uma forma que vocês consigam explicar a leigos. É fundamental que vocês saibam se comunicar com professores e outros profissionais, para que eles compreendam o que é o autismo. Lembro-me do meu primeiro encontro, que ocorreu em uma cafeteria com apenas oito pessoas. É sobre isso que se trata: respeitar o processo e, com certeza, alcançar o sucesso que merecem.

O autismo é um transtorno, o que implica que há dificuldades ou incompatibilidades com o que é considerado típico. Não precisamos ser rigorosos ao usar a palavra "normal". Portanto, é um transtorno espectral.


Transtorno, problema. O que significa "espectral"? Espectral refere-se a uma gama de tons de uma única cor, o que implica um amplo espectro de sintomas e sinais. O autismo é um transtorno que apresenta uma vasta quantidade de sintomas e sinais. O prefixo "auto" em autismo sugere uma relação consigo mesmo, indicando que é um transtorno complexo, repleto de sintomas que resultam em inabilidades para o indivíduo. Isso se traduz em uma maior retração, dificultando a socialização, a comunicação e a manifestação de padrões repetitivos.

A essência do autismo pode ser compreendida desde a célula até o desenvolvimento neural, neurobiológico e hormonal. O autismo se caracteriza por pequenas falhas no desenvolvimento que não geram um arquétipo ou fenótipo claro. Assim, trata-se de um transtorno que resulta em inabilidades sutis, decorrentes de genes que apresentam pequenos defeitos ou expressões alteradas. Essa genética confere ao indivíduo uma série de inabilidades que deveriam ser inatas. É interessante notar que a genética pode levar a expressões celulares que afetam o desenvolvimento cerebral, hormonal e neuroquímico, resultando em dificuldades inatas.

Por exemplo, você já percebeu que ninguém ensina a fazer certos movimentos quando está em dúvida? Ou que, ao pensar, você se movimenta de maneira mais expressiva? Ninguém ensina qual timbre de voz utilizar; se eu falasse muito alto ou muito baixo, isso seria desagradável. Essas habilidades são desenvolvidas de forma inata, resultado de uma evolução que se estende por milhares de anos, moldando nosso cérebro típico. Em contraste, o cérebro atípico apresenta inabilidades que frequentemente se manifestam em sintomas e sinais específicos, sendo o contato visual um dos principais.

Desde o nascimento, indivíduos autistas apresentam menor contato visual. Essa diminuição, que é espectral, varia de criança para criança. A falta de contato visual desde o início da vida resulta em oportunidades perdidas de aprendizagem nos primeiros meses e anos. Ao olhar menos para a expressão facial da mãe, a criança copia menos essas expressões, desenvolvendo uma preferência por objetos inanimados em vez de rostos humanos. Esse padrão de comportamento gera um desenvolvimento diferente, levando a uma socialização reduzida desde a infância. A brincadeira, que é fundamental para o desenvolvimento de habilidades sociais, é escassa, resultando em um retraimento que se agrava.

Crianças autistas, especialmente as que se enquadram no nível 1 de suporte, podem não receber diagnóstico na primeira infância. Muitas vezes, o diagnóstico ocorre apenas na fase escolar, quando os prejuízos comportamentais, acadêmicos e sociais se tornam mais evidentes. Isso resulta em uma perda de oportunidades de aprendizagem, pois as demandas sociais na primeira infância não são tão intensas. Assim, esses indivíduos conseguem se adaptar e mascarar seus prejuízos, especialmente as meninas, que tendem a ser mais comportadas. Com o tempo, os desafios se tornam mais evidentes, levando ao diagnóstico de autismo nível 1, frequentemente associado a outros transtornos, como o Transtorno de Ansiedade Generalizada.

Recapitulando, o autismo é um transtorno do espectro autista, de natureza genética. Isso significa que, ao realizar exames genéticos em indivíduos autistas, é possível identificar genes relacionados ao autismo, além de alterações como microdeleções e microduplicações. O autismo é multifatorial, envolvendo não apenas fatores genéticos, mas também influências ambientais, como idade dos pais, estado nutricional e exposição a poluentes. Esses fatores podem afetar a expressão genética, resultando na manifestação dos sintomas e inabilidades.

Essas inabilidades, como mencionado, são fundamentais para entender os padrões específicos do autismo. O critério A do DSM estabelece que o paciente deve apresentar prejuízos na comunicação e socialização, com dificuldades em interagir e compreender a reciprocidade socioemocional. A comunicação não verbal é especialmente relevante, pois é possível ter um paciente de dois anos que não fala e não é autista, enquanto outro pode falar 50 palavras e ser autista. O grande marcador é a comunicação não verbal, que envolve prosódia, simbolismo, interpretação e empatia.

Para ser diagnosticado com autismo, é imprescindível atender ao critério A. Se esse critério não for cumprido, o paciente não avança para o critério B. O critério A inclui baixa reciprocidade socioemocional, comprometimento na comunicação verbal e não verbal, e dificuldades em relacionamentos interpessoais. Embora o DSM indique que pelo menos dois critérios do critério B devem ser preenchidos, na prática, a experiência clínica demonstra que todos os quatro itens do critério B costumam estar presentes em diagnósticos de transtorno do espectro autista. Portanto, é crucial compreender que a comunicação e socialização são aspectos centrais no diagnóstico.


Critério A e critério B são fundamentais para a compreensão do autismo. O critério B abrange padrões repetitivos, restritos e ritualísticos, além do apego a objetos, interesses ou pessoas. Também inclui padrões de hiporreatividade ou hipersensibilidade. Por exemplo, um indivíduo pode apresentar comportamentos ritualísticos e rígidos, demonstrando apego a objetos ou pessoas, além de exibir estereotipias. O que são estereotipias? Elas podem incluir uma variedade de comportamentos, como sons repetitivos, movimentos de flapping, movimentos pendulares e até mesmo girar no próprio eixo ou correr para frente e para trás.

É importante ressaltar que a estereotipia não é necessariamente um problema. No caso de um filho de 8 anos, por exemplo, a estereotipia pode ser benéfica, desde que não envolva auto-lesão. Interromper esse comportamento só é necessário se ele se tornar excessivamente inaceitável, pois isso pode levar a consequências como assédio moral ou bullying na escola. Assim, o critério B se refere a padrões repetitivos, ritualísticos e apego excessivo a objetos, interesses e pessoas, além de hiporreatividade a estímulos como luz, som, cheiro e tato. Esses indivíduos podem ter uma distorção nas sensações, afetando os cinco sentidos primários.

Não se trata de indivíduos que nascem com alterações significativas, mas sim de pequenas alterações que, em um efeito cascata, podem resultar em prejuízos ao longo do tempo. Por volta de um ano e meio a dois anos, esses sintomas se somatizam, levando ao autismo em sua forma clássica, onde a criança não olha, não brinca e não socializa. Isso se relaciona aos níveis 2 e 3 do espectro, onde os padrões repetitivos, ritualísticos e estereotipados se tornam mais evidentes. Esses indivíduos podem falar menos do que o esperado, não olhar nos olhos e ter dificuldades em executar demandas simples do dia a dia. Além disso, o critério C destaca a importância da precocidade nos sintomas e sinais. O que isso significa para vocês?