Tema: Diagnóstico Verdadeiramente Precoce Pautado em Evidências Científicas


Eu quero falar com vocês agora, quero conversar com vocês a partir de agora sobre o verdadeiro diagnóstico precoce. Todo mundo, ou boa parte de vocês, sabem que o diagnóstico precoce importa, que a intervenção precoce importa, mas o que de fato é terapia. Porque falar que a criança absorve tudo na primeira infância, nós sabemos. E é isso que eu pretendo fazer nos próximos 25 minutos com vocês. Tentar mostrar de uma forma científica, mas também, qual é o papel de você,
129:36
terapeuta, fonaudiólogo, psicólogo, psicopedagogo. Como vocês sabem, o cérebro da pessoa neurotípica, em especial o autismo, ele é diferente. Ele é diferente tanto na questão anatomo-funcional, fisiológica e neuroquímica. E esse cérebro em sua formação, de forma peculiar vai gerando uma série de efeitos que nós poderíamos chamar de cascata. Então ele é um cérebro que tem um excesso de desorganização em sua formação neural e por consequência das suas conexões, que gera um cérebro hiper excitado,
130:18
causando uma desordem no cérebro e o faz um cérebro atípico. A partir daí as suas manifestações incomuns comportamentais sensoriais. Acontece que uma série de manifestações incomuns sensoriais comportamentais gera prejuízo na aprendizagem ou uma forma diferente de aprender, porque autismo não é a mesma coisa que deficiência cognitiva e por consequência gerando então o prejuízo nas funções executivas, nas habilidades sociais e na comunicação como um todo desse bebê.
130:52
Quando uma mãe me pergunta o que é o autismo, de uma forma muito simples eu explico. É a soma de uma série de inabilidades que todos nós nascemos e que são inerentes do nosso comportamento, mas o autismo não faz, não é dessa maneira. Imagina só, por exemplo, um bebê que desde bebê nasceu autista e tem alguns sintomas e sinais que ali estão presentes, mas em uma menor proporcionalidade. Ele olha um pouco menos, ele interage um pouco menos, mas durante os próximos 12 meses a soma daquelas pequenas
131:35
inabilidades, elas vão aumentando, gerando um efeito de cascata. Agora essa criança não mais consegue se adaptar, agora essa criança não mais consegue estar bem inserida e aí a gente tem, de fato, os sintomas que vocês conhecem. Mas, não é sobre o autismo que nós vamos falar, é sobre a precocidade.
131:58
Imagina que boa parte aqui saiba que o nosso cérebro nasce com 86 bilhões de neurônios. E esses neurônios fazem trilhões de sinapses, numa velocidade absurda. No primeiro ano de vida, a criança triplica o tamanho do cérebro. No primeiro ano de vida, essa criança, na sua massa encefálica, tem 75% do seu peso, desculpa, 25% do seu peso corporal ali. E qual seria o impacto de falar de um verdadeiro
132:30
diagnóstico precoce? Quem é que acha que dois anos é um diagnóstico precoce? Quem acha que um ano é um diagnóstico precoce? Quando me perguntam o que é um diagnóstico precoce, eu falo, a partir do momento que nós temos sintomas e sinais compatíveis com a condição, doença, transtorno, nós deveríamos ali, em um tempo curto de espaço, intervir. Porque é justamente sobre isso. E assim como há quatro ou cinco anos atrás, eu ouvia profissionais, principalmente da área médica, julgando,
133:10
condenando, aquilo que eu falava sobre o poder do pediatra, da atenção primária, do profissional, fonaudiólogo, terapeuta ocupacional, psicólogo, eu agora estou começando a falar sobre o verdadeiro diagnóstico precoce, porque vocês vão entender porque esse assunto é tão relevante. Eu quero que vocês entendam que a criança, ela tem um exponencial de conexões sinápticas, de desenvolvimento neuronal. E lógico, quando a gente entende o que isso representa em gráficos, fica mais fácil de quantificar.
133:50
Quando nós estamos pensando apenas no pequeno, nos seus primeiros 12 meses de idade, eu quero que vocês olhem esta curva, ela está falando sobre as habilidades sensoriais, as conexões sensoriais, as sinapses sensoriais. Eu estou falando em meses, em nenhum outro momento da vida de uma criança haverá tantas conexões sinápticas no campo do desenvolvimento sensorial que não seja nos primeiros 12 meses. Isso deveria ser alarmante. Isso deveria nos gerar um rebuliço, um desconforto e falar, caraca, eu não posso perder esse tempo, eu não posso perder esses primeiros meses de vida.
134:42
Mas bem, vamos além, não apenas no desenvolvimento sensorial. Tem fonoaudiólogo aqui? Cadê? Que legal. Desenvolvimento de linguagem. O maior platô de conexões sinápticas, sinaptogênese, de transformação, de aprendizado em conhecimento acontece, olha aqui, nos primeiros 12 a 14 meses de idade, ela está no seu pico máximo de
135:18
desenvolvimento de linguagem. E não apenas no desenvolvimento de linguagem. Quando eu estou trazendo o terceiro a linha do gráfico, eu estou falando de funções executivas. Funções executivas que vai ser tudo aquilo que vai te dar a habilidade de compreender o outro, de se comunicar, de se relacionar, de resolver equações do dia a dia.
135:36
O microfone parou de funcionar, o que eu faço? Pego outro microfone até os dois anos de idade e tem gente que fala que dá pra esperar eu não estou aqui querendo que a partir de agora a gente comece a fazer diagnóstico, a Deus dará nas crianças de meses de idade
135:57
mas isso daqui representa muito e a gente precisa começar a validar mais. E a mielinização, que é o fortalecimento do que nós podemos falar da consolidação do aprendizado, ela também começa a acontecer a partir de 24 semanas, tendo o seu máximo de evolução nos primeiros meses de idade e a gente vai deixando de mielinizar os nossos neurônios a partir de dois ou três anos.
136:28
Ou seja, depois de dois ou três anos a gente começa a corrigir rotas e não mais oferecer boas rotas. Mas vamos trazer mais gráficos. Eu quero em especial aqui agradecer a duas pessoas, a doutora Mariana Sofentini e o doutor Everton, que gentilmente
136:46
me contribuíram para que a gente buscasse evidências científicas de um tema tão peculiar, que é o autismo nos 12 primeiros vezes de idade. O autismo na sua precocidade. E quando vocês olham esse primeiro gráfico, ele nada mais é do que uma representação daquele outro que eu apresentei pra vocês, mostrando então o desenvolvimento sensorial nas vias auditivas, visuais, antes dos 12 primeiros meses. Desenvolvimento de linguagem, alguma coisa entre 9 e 15 meses, funções cognitivas superiores, funções executivas, habilidades sociais nos dois primeiros
137:25
anos de idade. Mas vamos olhar outros gráficos aqui. Aqui a gente tem um gráfico que está falando da mielinização e da sinapsogênese, que também refere o que o gráfico está falando ali em cima. Se você olhar para aquele gráfico lá de cima, mostrando claramente o período que mais nós temos desenvolvimento de neurônios, de sinapses, tudo nos primeiros 12 meses de idade. E até o volume cerebral, quando nós entendemos substância cinzenta, substância branca, falando sobre o volume do cérebro cresce. E ele cresce rápido, mas
138:07
ele cresce de desordenado, porque nós nascemos com mais de 100 bilhões de neurônios e morremos com pouco mais de 20 bi. A gente poda, a gente seleciona neurônios e entender esse processo faz com que a gente ofereça um melhor tratamento para esse paciente. Eu fiz questão de trazer esse mecanismo de poda neural porque ele está intimamente relacionado ao desenvolvimento neurológico. Quando você olha a criança de 36 semanas criando ali seus neurônios, seus sinaptogênios,
138:41
depois com 3 meses, 6, 2 anos de idade, olha quanto neurônio, quanta sinapse, quanta comunicação há entre eles. Só que muita informação faz com que o caminho chegue de uma forma desordenada. E o cérebro do autista tem uma dificuldade também, lógico, de fazer essa poda neural. Quando a gente olha o paciente típico aos quatro anos de idade e você vê uma lâmina de seis anos de idade, já há uma diferenciação, um fortalecimento daquele caminho, porque
139:17
é mais fácil eu encontrar um caminho e sempre passar por esse caminho do que buscar dez alternativas. E é o que esse exemplo, ele mostra pra vocês. Então antes da poda neural, e todos nós fazemos essa poda neural, nós temos vários caminhos de neurônios encontrando outros neurônios para levar informações. Após a poda neural, nós vamos selecionando as informações que nós vamos tendo.
139:44
E por que eu estou trazendo essa informação? Porque o caminho é fortalecido com o conhecimento. O caminho é fortalecido com terapia. O caminho é fortalecido com o estímulo. Quando? Nos primeiros 12, 24 meses de idade. Se nós fortalecermos bem esse caminho,
140:07
nós vamos conseguir dar mais autonomia do desenvolvimento dessa criança. Mas a gente entra no mérito que se nós entendemos de fato que o autismo é um transtorno do neurodesenvolvimento e que a precocidade é importante? Por que a gente não faz diagnóstico com 12 meses de idade, com 9 meses de idade? Se nós sabemos que 17% da população terá algum transtorno do neurodesenvolvimento, apenas transtorno do neurodesenvolvimento. Eu não entrei no mérito de depressão, de ansiedade, de outros transtornos que nós
140:46
sabemos que existe na infância. Nós sabemos que outros transtornos como o transtorno de desenvolvimento de linguagem é pelo menos duas a três vezes mais comum que o próprio TEI. E aí ninguém fala, e ano que vem eu vou trazer essa palestra pra cá. Transtorno de desenvolvimento de linguagem. Não, essa palestra tem. Tem, tem. A palestra tem.
141:08
É muita palestra. E que cada 36 crianças, uma nascerá com um diagnóstico do transtorno espectro-autista. Então o que falta? Falta conhecimento. Falta coragem até mesmo de alguém subir no palco e falar é possível fazer diagnóstico em crianças verdadeiramente precoces, em um mundo que muitas vezes se passa ressonância, eletroencefalograma, dar-se uma respiridona, eu não posso dar. E lógico, não há ainda profissionais. Tem aluno da formação TND
141:42
e da certificação Tiago Castro? Faz barulho, pessoal? Legal, legal, legal mesmo. Há dois anos atrás nós éramos poucos, hoje a gente começa a encher aqui os auditórios. Faltam, Não aqui, não nesse palco, mas faltam pessoas capacitadas. E nós somos capacitistas, nós aceitamos o que é intolerável e por isso que a gente falha com os pequenininhos. E quando a gente falha com os pequenos, a gente sempre justifica, mas não tem respaldo,
142:19
não tem evidência científica. É mesmo? Esse estudo interessante, ele mostra sobre a estabilidade do diagnóstico de crianças que receberam o diagnóstico aos 14 meses, aos 16 meses e aos 18 meses. O que significa isso? Esse grupo avaliou crianças nestas idades e avaliou novamente ao terceiro ano de vida para ver quantos deles mantinham seus respectivos diagnósticos. E mostrou o seguinte, que 79% das crianças que foram
142:59
diagnosticadas com 14 meses, ou seja, um ano e dois meses, mantiveram seu diagnóstico ao terceiro ano. Crianças que foram diagnosticadas aos 16 meses, um ano e quatro meses, mantiveram seu diagnóstico. E crianças, lógico, que foram diagnosticadas aos 18 meses, e 93% dos casos mantiveram seu diagnóstico. Daí você vai falar, bom, mas se eu fizer um diagnóstico com um ano e dois meses de idade, eu tenho 21% de chance de errar. É um número grande, vocês concordam? Mas sabe qual é o desfecho desse resultado desse estudo? Daquelas crianças que receberam o
143:41
diagnóstico aos 14, 16, 18 meses de idade, 79%, 83 e 93%, apenas 1,8% não tinha um diagnóstico. Vocês entenderam o que eu acabei de explicar? Que todas aquelas crianças que receberam o diagnóstico com 14 meses de fato elas tinham algum transtorno ou melhoraram o suficiente mediado a tratamento para não mais fechar o diagnóstico então sim senhoras, senhores
144:21
diante a uma criança característica de um sintoma, de um sinal, de algum transtorno do neurodesenvolvimento, a gente precisa intervir. Porque se vocês tiverem o conhecimento para fazer, há uma chance de 98,6% de vocês estarem certos com 14 meses, 16 meses e 18 meses de idade. Mas, ainda assim, as pessoas justificam que é difícil, não há escalas e de fato não há. As escalas, existem escalas pontuais que a gente consegue avaliar em crianças
145:01
menores, mas olha só que interessante isso, que todo mundo sabe que o desenvolvimento nos primeiros anos de vida, eles estão relacionados a uma melhor evolução, todo mundo já sabe. Mas eu quero que vocês olhem esse segundo slide, mais a sua esquerda, mais a sua direita, no canto superior, ele está falando sobre a narrativa da mãe,
145:31
a queixa da mãe, a história da mãe. A mãe é o melhor teste de triagem que nós temos e a gente precisa ouvir, principalmente nos 12 primeiros meses de idade. As preocupações dos pais, abre aspas, podem prever o transtorno do espectro autista.
145:48
Esse estudo prospectivo, mostrando então um alto risco, as preocupações com um comportamento sensorial e o desenvolvimento motor, previam um diagnóstico subsequente de teia já desde os seis primeiros meses de idade. A mãe estava falando, principalmente pra quem? Pro pediatra. Então nós precisamos começar a validar. E neste período, onde nosso filho, nessa foto, tem pouco mais de cinco meses, ele já fazia intervenções. Mas vamos continuar.
146:23
Tiago, só ouvir o pai e a mãe pra mim não é o suficiente. Eu sou daquelas que precisa ter muito tudo documentado e eu preciso, lógico, de receber informações científicas. O que que você recomenda enquanto médico, enquanto profissional? Que a gente olhe principalmente dois pilares nos primeiros dois, desculpa, nos primeiros 12 meses de idade, sensorial é um deles. Eu me recordo no meu filho, Mateu,
146:57
desde muito pequenininho, com 6 para 7 meses, a gente percebia a nítida reação de desconforto quando ele tocava algumas texturas. E faz todo sentido nós olharmos para o sensorial e motor até como tratamento nos primeiros 12 meses de idade?
147:17
Sabe por quê? Porque eu apresentei esse gráfico no início pra vocês. Eu apresentei esse gráfico falando que a maior sinapsogênese que nós teremos, o maior platô de desenvolvimento de sinapses no ambiente sensorial acontece nos primeiros 12 meses de idade. A criança nasceu prematura, terapia, qual?
147:36
Terapia ocupacional e fisioterapia. É isso. A criança tem um fator positivo para receber um diagnóstico? Qual é a terapia? Fisioterapia e terapia ocupacional. Porque é justamente a área que está em mais desenvolvimento nos primeiros 12 meses de idade.
147:52
E o que nós vamos olhar nos primeiros 12 meses de idade? Se há hipotonia, se há padrões repetitivos, se há uma baixa imitação, se há um menor comportamento gestual. E eu quero que vocês entendam que tanto a parte motora e a parte sensorial, elas são
148:13
tanto quanto barreiras de aprendizagem, ou seja, uma criança hiper excitada sensorialmente, ou uma criança que tem muito prejuízo motor, são barreiras de aprendizagem, como também elas são pré-requisitos de aprendizagem. Oi Tamiris, estimulem, mandem para a terapia a criança com 3, 4, 5 meses de idade. Não tenham medo, porque no máximo ela vai ser bem estimulada. Abre aspas aqui então. As deficiências motoras são muito importantes no TEA por serem possíveis marcadores clínicos precoces e também pela sua possível contribuição na patogenética
149:01
para o desenvolvimento de déficits de comunicação social, motor comunicação social em crianças com TEA, devido ao papel básico desempenhado pelo sistema motor para explorar e conhecer o entorno e meio ambiente. A disfunção motora precoce pode manifestar-se em crianças com TEIA, como mero atraso na aquisição do domínio motor ou nas formas atípicas de movimento motor. Vamos encaminhar para o fisioterapeuta? Vamos encaminhar para o terapeuta ocupacional? Os profissionais de educação física, que assim como muitos
149:40
psicopedagogos, podem contribuir diretamente na evolução dessa criança. Mas não só o motor, como eu falei. Fiquem atentos ao desenvolvimento sensorial dessa criança. A criança com muita irritabilidade, a criança com choro excessivo, a criança com dificuldade com sono. Autistas têm até 80% deles distúrbios de sono. O bebê não dorme, não vive chorando, dificuldade na sucção, na hora de amamentar precisa de
150:19
um local específico para amamentar. A gente já começa também a ver padrões de comportamento, precisa ser só no berço, precisa ser só no colo. Nós temos um filho de 18 meses que ele não dorme nos nossos colos, ele só dorme se for no berço. Mas por quê? Ah, porque criança gosta? São padrões que devem ser considerados. Além disso, nós temos problemas alimentares, incômodos social, a criança de nove meses, ela começa a ficar desconfortável com o ambiente social. A criança de um ano de idade, ela sente desconfortável muitas vezes no seu parabéns.
151:03













Quem já não ouviu essa história aqui? Que no aniversário não gostou de bater palma, não interagiu com o pessoal, a criança estava irritada naquele ambiente. A gente precisa olhar e entender que apenas a parte motora e sensorial podem ser desencadeadores de uma série de problemas no desenvolvimento infantil. Esse outro artigo aqui ele fala sobre efeitos em cascatas, ou seja, a falta de atenção e busca sensorial sobre os
151:33
sintomas sociais de bebês em risco de um futuro diagnóstico do transtorno espectro-autista. Ou seja, a falta de atenção e uma busca sensorial deturpada, diferente, nos primeiros meses de idade é um indicativo que essa criança venha a receber um diagnóstico no futuro. Bebês menos atentos,
151:55
dos 12 aos 15 meses, pode preceder comportamento de busca sensorial aos 20, 24 meses e essas características parecem desencadear uma cascata de atraso. É lógico, uma coisa sobrepõe a outra. E a ideia não é ficar aqui falando sobre transtorno do processamento sensorial ou sobre os marcos de desenvolvimento neuropsicomotor. Por quê? Porque o autismo é extremamente espectral e a criança, a nascida de mesmo pai, mesma mãe, criada no mesmo ambiente, vai ser completamente
152:30
diferente da criança B. O Noah, o meu mais velho, ele tinha pânico do barulho do limpador de para-brisa. Ele tinha pânico do secador, do limpador, da batedeira, do barulho de motocicleta. Essa foto é do meu filho mais novo, o Matheu. Ele não sente dor ou sente de uma forma diferente da gente. Ele estava em cima de um formigueiro, ninguém viu, ele nem chorou. Ele bate a cabeça em todo lugar e ele não chora. Ele cai e ele não chora. Ah, mas isso é bom. É uma appendicite supurada dentro da barriga. É uma otite que está fazendo com que esse paciente desenvolva uma deficiência auditiva. Uma infecção que pode levar a uma sepsis, um
153:19
canto de olho inflamado, a percepção de dor é diferente. Alterações sensoriais validem motor e sensorial, mas não apenas sensor e motor, que inclusive não fazem parte do DSM, entender o sócio emocional dessa criança. A sua imitação, o bebê de nove meses de idade, se vocês puderem apenas levar isso daqui, o bebê começa a apontar, começa a compartilhar interesses. Se nós levamos a mão para um lado, para o outro, o bebê de nove meses na consulta com o médico, com o profissional, com o terapeuta, ele senta no colo do pai e da mãe. Quando um profissional está falando, ele olha para
154:17
o profissional. Quando o outro fala, o pai fala, ele olha para o pai. Quando a mãe fala, ele olha para a mãe. As pessoas falam sobre a angústia da separação aos nove meses de idade, eu falo, querida, isso é apenas seu bebê agora entendendo que você é a mãe dele, porque com cinco meses, quatro meses, três meses, ele não fazia diferenciação e discernimento de quem são as pessoas. E agora com nove meses ele entende quem é seu pai, quem é sua mãe, quem são os familiares,
154:46
ele decide com quem ele é, com quem ele quer ir. E não é angústia de separação, ele só não quer ir com aquele ser feio, velho, que está puxando ele ali para pegar no colo. Nenhum problema com o velho. Eu pensei no meu sogro aqui, por isso que eu zoei ele, que ele está ali no cantinho. E a gente tem que estar atento. Então, a linguagem receptiva. O que é a linguagem receptiva? É a compreensão As crianças antes dos 12 primeiros meses de idade, elas entendem o que está sendo dito.
155:18
Pega, olha, olha ali pra cima, olha o avião, olha pra mãe, ela responde o chamado. Lógico, menor contato visual, menor expressão. Por quê? Porque para eu fazer uma expressão facial eu preciso de que? De neurônio-espelho, de olhar mais, de imitar mais. Então nós temos que olhar sensorial, motor e também sócio-comunicativo. Mas tem algo que me chama muita atenção e eu quero totalmente quebrar
155:53
um paradigma a partir de hoje, nesse congresso. É sobre a regressão no desenvolvimento infantil nós devemos pensar em outras doenças, doenças neurodegenerativas, doenças metabólicas, mas aquela criança que perde habilidade constantemente ou ela ganha, fica com poucos dias aquela habilidade e ela perde, é um forte indicativo de transtorno do espectro autista. Até recentemente acreditava-se que de 20 a 30% das pessoas, das crianças com transtorno do espectro autista, tinham regressão no neurodesenvolvimento.
156:37
Aqui nós estamos falando exatamente o contrário, que a regressão não é mais a exceção. A regressão é a regra. todas as crianças ou boa parte das crianças autistas em algum momento vão apresentar regressão no seu neurodesenvolvimento. A regressão no TEIA, então, é a regra e não a exceção. Os dados resumidos nessa revisão sugerem que um padrão regressivo de início é muito mais comum do que se pensava anteriormente, sendo a regra e não mais a exceção. Embora
157:12
os estudos retrospectivos tenham, lógico, prejuízo estimativa de regressão de 20 a 30 por cento, os dados prospectivos colocam em valores muito mais elevados, em alguns estudos bem acima de 80 por cento. Sugerimos que as regressões relatadas pelos pais
157:32
retrospectivamente, medidas em escalas, representam apenas a ponta do iceberg. O Matheu era essa criança. O Matheu nos seus primeiros seis meses de idade, ele teve algumas questões pontuais,
157:48
mas longe da gente pensar no diagnóstico. E lógico, a gente estava estimulando muito. Nós tínhamos uma boa pediatra, nós temos uma boa pediatra, está na plateia a Dra. Adriana Moraes. Nós tínhamos pessoas à nossa volta e os primeiros seis meses passou relativamente batido, ainda que o balbucio era um prejuízo.
158:08
Mas após o sexto mês, a gente começou a perceber essas pequenas regressões, junto com elas as dificuldades sensoriais. E lógico, a soma do todo é o que precede o TEA. E continuando aqui também, e isso é muito interessante. Sobre telas, esse estudo está dizendo que telas, o uso excessivo de telas, a associação de telas na infância, seria um sintoma e sinal de autismo. De que maneira e que forma? As crianças muito pequenas, por ter um comportamento atípico, menos busca social, elas têm uma maior probabilidade
158:56
na busca da tela. Claro que no mundo onde a tela é oferecida de uma forma descontrolada, é difícil você discernir exatamente o que foi oferecido ou o que foi uma busca dessa criança. Mas então, o maior tempo de tela na infância tem sido proposto como um fator de risco para o diagnóstico. Aquela criança que ela se encanta com a tela desde muito pequenininha é um fator que a gente precisa considerar como um fator para risco.
159:26
E lógico, não apenas o que há na criança, mas também na sua família. Porque se nós entendemos os fatores ambientais e os fatores genéticos associado ao autismo, nós deveríamos mandar para o tratamento, apenas, nós deveríamos mandar crianças para o tratamento independente de sintomas e sinais. Um exemplo, prematuros, principalmente prematuros extremos que já tem que receber terapia, deveriam ir para a terapia pelo risco de teia. Uma criança que tem dois ou três irmãos autistas, qual a probabilidade dele receber um diagnóstico? 40, 50%? Vai pra terapia, vai
160:12
para a estimulação precoce. A gente tem que começar a validar os fatores ambientais associados aos genéticos para indicar o tratamento. Por quê? Porque isso isso muda a vida da pessoa. E aí eu tenho aqui o caso clínico que me fez nos últimos 18 meses começar a querer falar sobre transtorno do espectro autista em crianças pequeninas. Mateu, gesta 2, parto 2, nasceu de parto vaginal, lindo, que mulher maravilhosa no dia do parto, estava lá segurando a sua
160:46
mão, eu dormi uma hora. Irmão autista, a esposa, como vocês sabem, fenótipo ampliado, alguns falam que poderia ser um TEA de nível 1 de suporte, a gente entende como um fenótipo ampliado. O pai, transtorno de déficit de atenção e hiperatividade, algumas dificuldades pontuais, dislexia. E ele teve ali algumas pequenas características nos primeiros meses de vida. uma dificuldade com o sono. Mas a gente não pensou em autismo de primeiro momento. Por
161:18
que? Porque o mais comum é que a criança não ganhe peso porque ela não está amamentando. Não é sair falando que agora é tudo autismo. Muito pelo contrário, tem que ter muita responsabilidade. Imaginamos que pudesse ser uma PLV, alguma infecção. Lembro um dia em especial com um choro assim, extremamente incomum, eu pinguei colírio anestésico no ouvido, dei o que vocês possam imaginar, porque ele não parava de chorar, eu falei, será que não é uma dor de ouvido? Essas coisas que eu quando era médico, as mães chegavam para mim, eu falei, mãe, não é dor de ouvido, o meu filho
161:57
começa a chorar, vamos pingar umas gotinhas no ouvido aqui. Eu nunca percebi um atraso diferente no olhar dele. A sua mãe, ela percebia um leve de uma diferença no contato visual. Ele era uma criança que conforme foi crescendo, principalmente após o sexto mês de vida, começou a mostrar uma questão sensorial, tinha menos balbucio, começou a responder menos pelo nome. E aí, seu contato visual era bom, mas com algum prejuízo.
162:27
A imitação, e agora é quando a gente chega no diagnóstico. Por volta de nove meses de idade, ele não imitava. Isso é o que mais nos marcou a atenção. Ele não apontava, não batia palmas, identificava coisas nos primeiros meses de idade. Você vai falar, Tiago, mas criança deveria fazer isso? Deveria.
162:48
E ainda mais ele, que nasceu fazendo terapia desde o primeiro momento de vida, porque a gente sabia do risco. Eu costumo falar que o Mateu, ele tinha, aos nove meses de idade, mais prejuízo que o Noah, aos nove meses de idade. Pra vocês entenderem o que é o desenvolvimento precoce, o Mateu hoje aos 18 meses não mais fecha critério de diagnóstico.
163:19
E a pergunta é, o Mateu deixou de ser autista? A resposta mais certa é não, ou que eu errei o diagnóstico. E aí? Não me importa. Sabe por quê? Porque ele está bem. E o que eu fiz não é a realidade para as pessoas. As pessoas não têm esse tipo de acesso. Mas isso daqui as pessoas têm. E eu vou explicar o que nós fizemos. Bom, continuando então, dificuldade no sono, dificuldade de realizar as demandas e a gente começou as suas intervenções. Inclusive a Tati está aqui, é uma das coordenadoras do Denver dele. E a minha pergunta final para vocês é, qual é o impacto? Independente
164:12
de diagnóstico, esqueça diagnóstico, mas qual é o impacto da estimulação nos primeiros 2, 3, 4 anos de idade? Aí nesse momento você deve estar pensando, bom, mas isso não é comigo, é aqui que tudo muda. Sabe por quê? Porque tem uma imagem que eu coloco muito e eu vou trazer uma reflexão pra vocês, que é essa sobre o básico bem feito. Você acha que você não pode mudar a vida de uma criança que não esteja no seu radar. Mas imagina só, de verdade, pensem dessa maneira. Todos aqui, ou boa parte de vocês, tem uma escola próxima ao seu bairro.
164:59
Quem tem uma escola próxima ao seu bairro? Ok. Quem deveria fazer diagnóstico verdadeiramente precoce ou encaminhar para avaliação? São vocês ou são os professores? Os professores estão capacitados, habilitados para encaminhar pacientes com atraso, sim ou não?
165:28
Mas olha só, você que decidiu não mais aceitar o que é intolerável, começa a visitar essa escola, e não apenas essa escola, talvez uma, duas, três escolas, e você se propõe, você sendo fono, teó, psicóloga, psicopedagoga, eu não sei a sua profissão, você se propõe àquela escola, falar, eu gostaria de fazer um treinamento todo mês, uma vez por mês, em três escolas, e todo sábado, uma vez por mês durante quatro horas você vai fazer uma capacitação naquela escola e vai falar sobre o transtorno do espectro autista, os sintomas e sinais e
166:10
o que aquela professora deveria identificar. E depois de seis meses você indo uma vez por mês de tanto ouvir aquilo, essa professora aprendeu. E agora não mais ela vai falar que é normal ou ela vai jogar no colo de uma mãe falando, olha, seu filho tem alguns atrasos, procura um médico. Essa mãe procura geralmente? Não.
166:37
Agora, se ela entrega um papel falando, mãe, eu percebi aqui que o seu filho tem essa série de sintomas e sinais. Ela descreve ali 20 ou 30 sintomas e sinais que ela percebeu naquela criança nos 12 primeiros meses de vida. E ela entrega pra mãe, olha, o seu filho tem um atraso que eu percebi, eu anotei esse atraso, está aqui. Você poderia levar ao médico este atraso?
167:08
Vocês concordam que este papel entregue pra vocês, ou entregue para um médico, ou entregue para quem quer que seja, ele começa a ser validado? Mas olha só que interessante, a mãe pega então o papel da criança aos 11 meses de idade, leva ao médico, ele percebe alguns atrasos, mas vamos voltar, a mãe agora fala com a professora, professora, o médico de fato percebeu alguns atrasos, porque afinal de contas você tinha um papel com 30 pequenos atrasos. Você poderia me ajudar, professora, me indicando um profissional que pudesse atender a minha
167:49
criança? Quem que a professora vai indicar? Tem gente que está fazendo plantão e não tem nenhum problema fazer plantão, porque às vezes não quer dar um pequeno prazo para trás, mudar a história do seu bairro. Tem gente que está reclamando de atendimento de plano de saúde, porque não quer dar um pequeno prazo para trás e durante seis meses capacitar escola. Tem gente que fala, ah, mas eu faço minha contribuição eu trabalho no SUS, você recebe pra isso? Recebo
168:32
você só está fazendo o que você foi contratado pra fazer ir sábado de manhã em uma escola durante seis meses capacitar aquela escola aí você muda a vida dessas crianças porque senhoras e senhores elas não vão chegar até vocês e por que eu coloco essa imagem, talvez essa seja uma das últimas
168:53
vezes porque ela já está ficando conhecida? Porque fazer o básico bem feito funciona. Nós temos sim uma rede de apoio, nós temos sim boas pessoas conosco, mas sabe o que o Mateu aos 18 meses, que aparentemente aos 9 meses tinha mais prejuízo que o Mateu que de tratamento, basicamente, brincou e foi feliz. Por quê? Porque vocês viram os gráficos. Mas qual foi a diferença? Desde a primeira semana de vida, nós entendemos que ele poderia ser autista. E nós sabíamos dessas informações que hoje vocês estão recebendo. Talvez você
169:34
sobrinho que vai nascer, um filho que vai nascer ainda, organize o sono, a rotina. E por que o pão? O pão porque o básico bem feito funciona. Arruma o sono, tira as telas, coloca pra brincar na areia, na lama, na grama. Mas o pão pra mim ele tem mais simbologia que apenas o básico do básico do básico. Ele é composto por quatro elementos, três às vezes, água, trigo, fermento, um pouco
170:09
de azeite, um pouco de óleo, mas o pão alimenta milhares. O pão e você distribuir esse pão lá. Façam isso, porque quando eu falo, eu vou mudar o mundo, eu vou mudar o Brasil, sejam arrojados de pensar dessa maneira e dessa forma. Porque tem gente que fala que se mudasse uma vida, se ganhasse uma vida seria o suficiente? Eu estou convidando vocês a mudar centenas, milhares talvez, só depende de vocês. Esse é o meu pequeno.
171:02
E aí Entreguem esse milagre a quem vocês podem alcançar. Muito obrigado.
